



























Tafsir 

Al-Azhar 


JILID 1 


oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 



JILID 1 

Mengandungi Surat-surat 

AL-FATIHAH (Ayat 1-7) 
AL-BAQARAH (Ayat 1-286) 





KANDUNGAN 


Kata Pengantar Tafsir Al-Azhar .... 

Pendahuluan. 

Al-Quran. 

rjazulQuran. 

Isi Mu‘jizat Al-Quran. 

Al-Quran Lafaz Dan Makna. 

Menafsirkan Al-Quran ... 

Haluan Tafeir. 

Mengapa Dinamai “Tafsir Al-Azhar” 
Hikmat Ilahi. 


Surat AL-FATIHAH (Pembukaan). 59 

AI-Fatihah Sebagai Rukun Sembahyang.87 

Di Antara Jahar Dan Sirr. 92 

Dari Hal Amin. 98 

Al-Fatihah Dengan Bahasa Arab. 100 

Kesimpuian. 103 

Surat AL-BAQARAH (Lembu Betina) — Juzu’ I. 108 

Pendahuluan. 109 

Takwa Dan Iman. 112 

Kufur. 121 

Nifaq I. 127 

Nifaq II. 132 

Malaikat Dan Khalifah. 153 

Tentang Khalifah. 158 

Da‘wah Kepada Bani Israil.. *. 179 

Menyembelih Lembu Betina. 218 

Sopan Santun Dengan Rasulullah s.a.w.257 

Perjuangan Nabi Ibrahim. 293 

Menjadi Imam Sesudah Lulus Ujian. 294 

Muqaddimah Juzu’ Ke2. 324 

Dari Hal Kiblat I .328 

Dari Hal Kiblat II . 336 

Dari Hal Kiblat III . 340 

Menghadapi Percob^an Hidup . 347 

Sa‘i Di Antara Shafa Dan Marwah . 354 

Mengenal Allah Dengan Memperhatikan Alam . 363 

Di Antara Pengikut Dengan Yang Diikut ..: 371 

Karena Cari Makan . 375 

Soal Makanan . 382 

Makanan Yang Haram . 385 

Menyembunyikan Kebenaran .388 

Oishash . 407 












































Wasiat . 412 

Puasa . 416 

Pengaruh Doa . 427 

Pakaian . 433 

Harta Tak Halal . 437 

Dari Hal Hilal Dan Tanyakanlah Sesuatu Kepada Ahlinya .441 

Keizinan Berperang Mempertahankan Diri . 445 

Berjuang Pada Jalan Allah . 451 

Syariat Haji Dan Umrah . 445 

Haji Qiran . 459 

Haji Tamattu* . 460 

Haji Itrad . 460 

Kebohongan Hidup . 475 

Perintah Berperang . 506 

Minuman Keras Dan Perjudian . 513 

Mem3ih Teman Hidup . 520 

Bersumpah . 527 

Sumpah Menjauhi Isteri (A1 Ilaa’) . 533 

Talak . 535 

Rujuk Sebelum Lepas Iddah . 543 

Talak Dalam Hukum Kristen . 551 

Jangan Main Paksa . 553 

Menyusukan Anak . 558 

Iddah Berkabung . 564 

Terkena Hati Kepada Perempuan Dalam Iddah . 568 

Talak Sebelum Disetubuhi . 570 

Wasiat Tentang Isteri . 580 

Mut‘ah . 582 

Jangan Takut Mati, Supaya Hidup . 583 

MemOih Pemimpin . 590 

Muqaddimah Juzu’3. 604 

Mengurbankan Hartabenda. 616 

Ayat Kursi. 618 

Tidak Ada Paksaan Dalam Agama. 623 

Satu Contoh Dari Taghut.632 

Mengurbankan Harta. 642 

Hikmat.655 

Ribal.669 

Riba D. 674 

Surat-surat Perjanjian. 682 

Babliography 










































ELU-ELUAN UNTUK 
EDISIBARU TAFSIR AL-AZHAR 


Puji syukur kita panjatkan kepada Allah s.w.t. atas nikmat dan 
rahmat yang dilimpahkan-Nya pada kita. Salawat dan Salam kita 
ucapkan pada Nabi Muhammad s.a.w. yang membawa petunjuk bagi 
kita menempuh kehidupan dunia yang penuh dengan tantangan dan 
cobaan ini. 

Pada tahun 1971 waktu Allahyarham Prof Dr. Hamka selesai 
mengeijakan ‘Tafsir Al-Azhar’, beiiau menyatakan ingin agar karya 
besar ini diterbitkan dengan typografi yang indah hingga dapat dibaca 
anak cucu dan generasi di belakang hari. Karena selain tebal dan 
lamanya waktu digunakan untuk menyelesaikannya, juga karena suka- 
duka Allahyarham sendiri mengerjakan tafsir ini dalam penjara. 

Akan tetapi keinginan Allahyarham itu belum terkabul selagi masih 
hidup, ‘Tafsir Al-Azhar’ yang terbit dari juz’ I sampai XXX masih dalam 
bentuk sederhana, karena pertimbangan praktis dan boleh menjangkau 
pembaca awam secara luas. 

Maka setelah beberapa lama beredar dalam bentuk yang sederhana 
itu, karena besamya minat masyarakat membaca dan memiliki tafsir ini 
sebagai koleksi perpustakaan, tibalah saatnya bagi pihak penerbit 
mewujudkan cita-cita - Allahyarham di atas, yaitu menerbitkan edisi 
Lux dengan sampul yang indah yang sesuai dengan kwalitas isinya. 

Sebagai ahli waris dari Allahyarham, saya mengucapkan terima 
kasih yang sebesar-besamya pada Pustaka Nasional Pte Ltd Singapura, 
khasnya saudaraku H. Syed Ahmad Semait yang menerbitkan edisi 
istimewa ini. 

Bagi memenuhi minat kaum Muslim mempelajari A!-Qur’an yang 
semakin meningkat sekarang ini, saya mengharap penerbitan ini 
beroleh sambutan dan bermanfaat para masyarakat. 

Akhimya saya berharap Allah s.w.t. menerima karya Allahyarham 
Prof. Dr. Hamka sebagai amal ibadah. 

Ya Allah, ampunilah kedua Ayah bundaku, kasihanilah mereka 
sebagaimana mereka mengasihiku. 

Amin. 

Jakarta, 15 Februari 1989 
9 Rajab 1409 


(H. Rusjdi Hamka) 




Kata Alu-aluan 


Pengusahaan penulisan penafsiran Al-Quran Al-Karim, dan peng- 
huraian perbendaharaan ilmu-ilmu yang terkandung di dalamnya 
semakin hari semakin pesat kelihatannya. Pada abad kita ini, telah terbit 
berbagai-bagai edisi ‘Tafsir Al-Quran’ dalam berbagai-bagai bahasa, 
khususnya di dalam bahasa Arab, yang mana Al-Quran itu telah di- 
turunkan dengan bahasanya. Kita lihat usaha-usaha penulis-penulis 
mutaakhir, masing-masing dengan approach yang baru, telah meng- 
hasilkan penulisan Tafsir Al-Quran hingga berjilid-jilid tebalnya. Ini di 
samping penulisan-penulisan yang sama, yang memang telah lama ada 
dari penulisan penulis-penulis mutakaddim, yang tidak kurang indah 
dan sempumanya. 

Pendek kata penafsiran Al-Quran itu, semakin diperdalami isinya, 
semakin terbongkar rahasia perbendaharaan ilmu-ilmu yang wujud di 
dalamnya, sesuai dengan kehendak zaman yang berkembang dengan 
penuh gelora, bertepatan sekali dengan apa yang difirmankan oleh 
Allah Ta‘ala di dalam KitabNya: 


(rA :^U3Vl) 



^ja Ut j» u 


“Tiadalah Kami (Allah) meninggalkan sesuatu pun di dalam Kitab.” 

(Al-An‘am: 38) 

Di antara kitab-kitab Tafsir Al-Quran yang diterbitkan akhir-akhir ini 
di dalam bahasa Arab, iaitu karya Saiyid Qutb yang berjudul ‘Fi 
Zhilaalil-Quran’ (Di Bawah Lindungan Al-Quran). Sesuai dengan judul- 
nya yang indah itu, penulisnya telah menarik para pembacanya ke alam 
pemikiran abad terakhir yang menghadapi berbagai-bagai pancaroba 
pencabaran di dalam lapangan hidup, yang serba-serbinya berlainan 
dengan alam yang dihayati oleh umat Islam sebelumnya. Kitab ini telah 
menarik minat pembaca yang ramai dari masyarakat Islam yang bertutur 
dalam bahasa Arab, khususnya golongan muda-mudinya. 

Kemudian yang lebih baru lagi penerbitannya, iaitu karya Said 


Hawwa dengan judul ‘Al-Asas Fit-Tafsir’ (Asas Di Dalam Penafsiran Al- 
Quran), yang bercorak lain dari yang lain, di mana penafsirannya telah 
disusun secara berangkai, dengan diperhubungkan satu ayatnya dengan 
ayat yang lain, lengkap dengan pengertian dan penghuraian, yang 
belum pemah dibuat seumpamanya sebelum itu oleh penulis-penulis 
yang lain. 

Alangkah baiknya, jika kitab-kitab serupa ini dapat diterjemahkan 
ke dalam bahasa kita, supaya ilmu-ilmu yang terkandung di dalamnya 
dapat dinikmati pula oleh para pembaca kita. Ataupun, sekurang- 
kurangnya ada penulis-penulis kita yang dapat mencipta approach baru 
ini di dalam penulisan-penulisan mereka, sama ada di dalam penafsiran 
seluruh Al-Quran, mahupun dalam membicarakan beberapa ayat atau 
surahnya untuk pembaca kita. 

Penglibatan penulis-penulis kita dalam menafsirkan Al-Quran, 
menterjemahkan maksud-maksud ayatnya serta menghuraikan makna- 
maknanya masih tertinggal jauh dari apa yang diharap-harapkan. 
Sebabnya mungkin sekali kerana mereka kurang menguasai bahasa 
Al-Quran, ataupun kurang terlengkap ilmunya dengan ilmu-ilmu pokok 
untuk membolehkan mereka menyelami ilmu-ilmu Al-Quran, yang liku- 
likunya terlalu luas tidak bertepi. Ataupun, mereka mungkin merasakan 
usaha sempa itu meminta tenaga yang banyak, dan masa yang panjang, 
yang jika tidak dikuatkan hati, mungkin akan berakhir dengan ke- 
gagalan. 

Dalam menceburkan diri memasuki gelanggang penafsiran Al- 
Quran, memang tidak sedikit dari penulis-penulis di dalam bahasa Arab 
yang telah terbantut di setengah jalan, hingga karya-karya yang di- 
usahakannya itu terputus dan tidak selesai, umpamanya Muhammad 
Abduh, dan juga Syaikh Mahmud Syaltut, yang terkenal jagoh di dalam 
penulisan buku-buku agama yang baik di dalam bahasa Arab. 

Berbicara mengenai masa untuk menumpukan perhatian dan 
tenaga yang penuh kepada kerja ‘penafsiran Al-Quran’, apabila kita 
fokaskan perhatian kita kepada Saiyid Qutb, penulis kitab ‘Di Bawah 
Lindungan Al-Quran’, kita akan diberitahu, bahwa beliau telah meng- 
hasilkan karyanya yang terbesar itu, semasa beliau di dalam penjara, 
ditahan oleh pemerintah revolusi Mesir. Penulis Said Hawwa yang telah 
menghasilkan karyanya ‘Asas Di Dalam Penafsiran Al-Quran’, juga 
menurut beritanya, telah menghasilkan karyanya yang terulung itu, 
ketika beliau ditahan di dalam penjara. Seolah-olah taharian dalam 
penjara itu merupakan suatu kumia ‘a blessing in disguise’, yang 
mungkin sekali tanpanya, mereka tidak akan mampu untuk menghasil- 
kan karya-karya yang baik serupa itu. Sebab di dalam tahanan, mereka 







dapat menumpukan seluruh perhatian dan tikirannya kepada satu 
matlamat saja, iaitu menghasilkan sesuatu yang amat dicita-citakan di 
dalam hatinya. 

Apabila saya diminta untuk menulis kata-kata aluan untuk 
penerbitan buku ‘Tatsir Al-Azhar’ ini, saya telah diberitahu, bahwa karya 
ini juga dihasilkan oleh pengarangnya, ketika dia masih dalam tahanan 
juga. Ini adalah suatu persamaan yang tidak terduga sama sekali, 
seolah-olahnya siapa yang ingin menghasilkan sesuatu karya yang 
terbesar haruslah menempatkan dirinya di dalam tahanan, Wallahu- 
aiam. 

Tegasnya, memanglah usaha-usaha yang besar itu menghendaki 
ketenteraman jiwa dan kelapangan tikiran, dan hal ini tidak mudah 
dicapai, melainkan dengan mengasingkan diri secara menyeluruh dan 
membebaskannya dari segala macam gangguan hidup dan pancaroba- 
nya, sehingga seseorang itu dapat mengumpulkan segala jiwa dan 
raganya, dan menggembeling perhatian dan tenaganya kepada suatu 
matlamat yang dicita-citakannya itu. 

Khususnya pula dalam penulisan buku-buku tatsir Al-Quran, ter- 
lebih dahulu si pengarang mestilah membaca berbagai-bagai buku 
mjukan yang pada umumnya yang ada sekarang ditulis di dalam bahasa 
Arab, kecuali sedikit sekali di dalam bahasa yang lain. Memjuk buku- 
buku ini memakan masa yang panjang, dan memerlukan kecekapan 
yang luar biasa, sebab umumnya buku-buku mjukan ditulis di dalam 
bahasa Arab, dan untuk menguasai bahasa itu bukan kepalang masa 
yang diperlukan. 

Para ahli tafsir pula telah meletakkan syarat-syarat yang berat untuk 
menafsirkan Al-Quran. Bukan hanya dengan menguasai bahasa Arab 
saja, seseorang penulis sudah boleh menulis tafsir Al-Quran. Malah 
ilmu-ilmu yang lain mesti dia menguasai juga, seperti balaghah, badi‘, 
mantiq dan lain-lain.lagi. Dan juga dia mesti mengerti latar-belakang 
sejarah ayat-ayat itu, dan pengetahuannya dari hal liku-liku Hadis Nabi 
s.a.w. mestilah mencukupi. Pendek kata untuk mengendalikan umsan 
penafsiran Al-Quran itu bukan alang kepalang usahanya. Dia memerlu- 
kan usaha seorang profesional dalam ilmu-ilmu agama Islam umumnya. 

Ketika memerhatikan cara dan jalan penafsiran Al-Quran yang 
dilakukan oleh pengarang ‘Tafsir Al-Azhar’ sungguh menarik minat 
saya. Prof Dr Hamka dalam bidang penulisan buku-buku sastera, dan 
buku-buku agama sudah tidak perlu diperkenalkan. Usaha yang telah 
diteroka oleh pengarang ini, dan pencapaiannya memang sungguh 
menarik perhatian. Selain penghuraiannya banyak yang menyentuh 
kehidupan manusia dalam berbagai-bagai masa, termasuk masa kita 


sekarang ini termasuk hal-hal yang menakjubkan. Dengan membaca 
‘Tafsir Al-Azhar’ ini kita dapat menghayati Kitab Allah, dan merasakan 
bahwa Kitab itu benar-benar ditujukan kepada kita. Kita dapat meng- 
insafi diri, dan dapat membetulkan perjalanan kita sesuai dengan yang 
ditunjuk dan dikehendaki oleh Allah Pencipta kita. 

Cara penyusunan tafsir ini pula cukup baik sekali. Pentafsir telah 
menterjemahkan beberapa ayatnya terlebih dahulu secara berangkai, 
dan terjemahannya pula cukup teliti, supaya maknanya tidak lari jauh 
dari bahasa asalnya. Kemudian barulah penterjemah menghuraikan 
ayat demi ayat dengan penghuraian yang kadang-kadang terlalu ter- 
perinci, dan kadang-kadang direngkaskan saja. Dalam penghuraian ini- 
lah pentafsir cuba menyelitkan berita dan peristiwa yang masing- 
masingnya diperkaitkan dengan tujuan tiap-tiap ayat tadi, di samping itu 
dibawakan sekali cerita-ceritanya dan sebab-sebab nuzul Al-Qurannya, 
sehingga pembacanya merasa puas, dan mendapat pula pengetahuan 
yang perlu diketahuinya. 

Ada banyak keistimewaan bagi tafsir ini, yang tidak dapat saya 
sebutkan kesemua sekali dalam kata-kata aluan saya ini. Pembaca akan 
merasakan keistimewaannya itu nanti, apabila menatap dan meneliti 
kandungannya. Cuma saya ingjn menyebutkan satu hal lagi di sini, iaitu 
approach penulisan yang dipilih oleh pentafsir ini sesuai dengan 
approach penulisan tafsir terbaru dalam bahasa Arab. Ia memberikan 
penghuraian ayat dengan ayat, dan diperteguhkan pula mana yang 
perlu dengan Hadis Nabi s.a.w. Dengan ini, pembaca sekaligus dapat 
mengenal pertalian penafsiran ayat yang dibacanya dengan ayat yang 
diperkuat dengannya. Mengenal pertalian antara satu ayat dengan ayat 
yang lain ini penting bagi para pengkaji yang mencari pengetahuan 
buat sesuatu masalah, dan biasanya ia mahukan penghuraian masalah 
itu secara sempuma dan mencukupi. 

Buku ‘Tafsir Al-Azhar’ ini juga terlalu tebal hingga mencapai lebih 
dari 8000 halaman muka surat. Dengan itu ia telah memecah rekod 
penulisan sesebuah buku yang pemah dihasilkan di dalam bahasa kita. 
Dan kini ia setanding dengan mana-mana tafsir yang pemah dihasilkan 
di dalam bahasa Arab, yang malah ada setengahnya tidak sampai 
bilangan muka surat yang dipunyai oleh ‘Tafsir Al-Azhar’ ini. Dan kata- 
kata aluan ini saya tulis untuk edisi cetakan baru, cetakan tebal 
sebanyak 10 jilid untuk buku ini. 

Maka saya cadangkan kepada sekalian para pembaca kita supaya 
memiliki buku tafsir ini, serta bersabar membacanya halaman demi 
halaman hingga ke akhimya, supaya anda memahami kandungan Al- 
Quran serta mempelajari maksud-maksudnya. Sebab tiada sesuatu 


yang lebih afdhal dan lebih utama bagi seseorang manusia daripada 
membaca Al-Quran dan mengerti makna-maknanya, kerana Al-Quran 
itu adalah Kalamullah, yang wajib bagi setiap Muslim Muslimah 
mengenal dan menghayati pengajarannya. 

Anda pembaca akan menemui bermacam-macam ilmu dan 
pengajaran di dalam buku ‘Tafsir Al-Azhar’ ini, yang tentu sekali tidak 
dapat dinilai dengan apa sekalipun, termasuk wang ringgit. Di samping 
itu anda akan menikmati bahasanya yang indah dan susunan kata- 
katanya yang sungguh memikat hati. Dan anda terkira antara orang- 
orang yang bemasib baik kerana dapat menatap sebuah karya yang 
terbesar, yang membicarakan Kitab yang terbesar, dari seorang tokoh 
yang terbesar pula. 

Karya penulisan ‘Tafsir Al-Azhar’ ini bukanlah suatu karya biasa, 
malah dia merupakan sebuah karya yang luar biasa, maka dalam 
anggapan saya, hanya seorang yang bemasib baik sajalah yang boleh 
mendapat taufiq untuk membaca buku sempa ‘Tafsir Al-Azhar’ ini. Oleh 
itu rebutlah peluang yang baik ini, dan bacalah buku ini, anda akan 
merasakan kebenaran apa yang saya katakan di dalam kata-kata aluan 
ini. 

Sekian, selamat membaca. Wabillaahit-taufiq wal-hidayah. 

Syed Ahmad Semait 

Singapura 
28 Januari 1990 
1 Rajab 1410 


Pengantar 

dari 

Penerbit 


Kami merasa berbahagia, lantaran telah diserahkan amanah yang besar untuk 
menerbitkan semula siri ‘Tafsir a!-Quran’ yang diberi judul Tafsir Al-Azhar, 
karya Prof Dr Haji Abdulmaiik Abdulkarim Amrullah (Hamka) oleh para waris 
al-Marhum. Rundingan kami dengan para waris ringkas saja, tetapi berminat 
sekali, sehingga dalam masa yang pendek saja kita telah menemui jalan 
persetujuan. 

Sebagai penerbit yang bertanggungjawab, memang terlalu berat rasanya 
untuk memikul amanah ini, apatah lagi dalam menjalankan tugas penerbitan- 
nya, kami terpaksa menyemak semula semua naskah-naskahnya, mengeset 
huruf-hurufnya, memilih khat untuk ayat-ayatnya, menulis semua Hadis-hadis- 
nya, meneliti baris-baris Arabnya, mengubah formatnya, dan seterusnya dan 
seterusnya. Semua ini bukan saja memerlukan karyawan-karyawan yangbijak- 
pandai, bahkan mengambil masa yang panjang dan biaya yang besar pula. 
Tambahan lagi edisinya dibuat dua, satu edisi kulit nipis yang diterbitkan 
berjuzu dari juzu 1 hingga kepada juzu’30. Manakalayangsatulagiditerbitkan 
berjilid-jilid sebagai edisi lux dengan disesuaikan kepada surah-surah al-Quran 
yang tertentu. Semua ini dibuat untuk memberikan pilihan kepada para pem- 
baca menurut kehendak dan kepuasan masing-masing. 

Sebagaimana penerbit telah memberikan perhatian yang istimewa kepada 
karya besar yang sulung dari penulis Tafsir aI-Quran dalam bahasa ibunda 
sendiri, maka penerbit berharap agar lapisan masyarakat dan anda pembaca 
supaya turut memberikan perhatian yang sama kepada penerbitan ini, agar 
penyelesaiannya dapat diusahakan dalam masa yang sesingkat-singkatnya. 
Galakan anda sekalian tentu sekali akan menyemarakkan semangat kami 
dalam langkah yang diberkati ini, dan mudah-mudahan sesudah penerbitan ini 
ada lagi karya-karya baru dalam jurusan yang sama yang bakal muncul, kelak 
dapat diterbitkan pula oleh penerbit yang lain, guna untuk menambah per- 
bendaharaan ilmu pengetahuan Agama Islam yang suci yang dipetik khusus 
dari sumber samawinya yang asal. 



Al-Quran itu mcmang wajib dipelajari secara terus-menerus oleh manusia 
tidak kira Islam, mahupun non-Islam, karena ia mengandungi petunjuk dan 
cahaya kepada umat manusia seluruhnya. Al-Quran tidak harus disimpan 
sebagai tangkal atau azimat di dalam rumah, tetapi ia harus ditatap dan dibaca, 
kemudian dipelajari maksud-maksudnya, dan digali mutiara-mutiaranya untuk 
dijadikan bimbingan dalam hidup di dunia ini. Dan adalah wajar sekali bagi orang 
yang ingin mendalami isi-isi al-Quran itu mempelajarinya terus dari sumber al- 
Quran itu sendiri. 

Sebagaimana berlakunya tafsir-tafsir di dalam bahasa Arab, Tafsir AI- 
Azhar juga mempunyai haluannya yang tersendiri, dengan penulisnya me- 
nonjolkan penganutannya yang bebas dari menyinding kepada sesuatu mazhab 
yang tertentu, apabila dalil dan hujjahnya terang dan positif. Lantaran masalah- 
masalah dalam kontek ini minimal sekali, dan telah pun maklum kepada ramai, 
maka janganlah sampai anda yang tidak sehaluan memandangnya sebagai 
suatu cacat di dalam karya yang besar ini, sehingga diharamkan dirinya atau 
pengikutnya dari menatap buku ini. 

Moga-moga Allah memimpin kita ke jalan yang diredhaiNya, dan menun- 
jukkan kita yang benar dari yang salah, sesungguhnya Dia Maha Mendengar 
dan mengabulkan doa, amin. 

Penerbit 

Singapura 

Ahad, 5 Shafar 1403 

21 November 1982 



SURAT1 


MUQADDIMAH 

DAN 

SURAT 

AL-FATIHAH 

(Pembukaan) 


Ayat 1 hingga 7 




Kata Pengantar 

Tafsir Al-Azhar 

(Orang-orang yang saya kenang) 


Seketika menyusun “Tatsir” ini, baik selama dalam tahanan maupun 
setelah keluar dan menelitinya kembali, terkenanglah saya kepada tiga orang 
yang amat besar peranan mereka di dalam membentuk peribadi dan wajah 
kehidupan saya, yang saya belum merasa puas kalau belum menuliskannya 
dalam permulaan “Tatsir” ini. 

Mereka itu ialah, pertama ayah dan guru saya yang tercinta, Almarhum Dr. 
Syaikh Abdulkarim Amrullah, yang sejak saya mulai terlancar dari perut ibu 
saya, mulai melihat cahaya matahari, beliau ingin sekali agar saya dapat kelak 
menggantikan tempat beliau menjadi orang alim. Karena baik beliau sendiri, 
ataupun. ayah beliau (nenek saya) Syaikh Muhammad Amrullah, atau nenek 
beliau Syaikh Abdullah Shalih, atau nenek yang di atas lagi, yaitu Tuanku 
Pariaman Syaikh Abdullah Arif, adalah orang-orang alim belaka dalam zaman- 
nya. Ayahku mengharap janganlah hal itu putus pada anak-anaknya dan 
sayalah yang beliau harap meneruskan itu. 

Pada 12 haribulan Rabi‘ul Akhir 1386, bersetuju dengan 31 Juli 1966, ninik- 
mamak dan Majlis Alim-Ulama negeri Sungai Batang — Tanjung Sani, yangdi 
kedua negeri itu di zaman dahulu; ayah, nenek dan nenek dari nenek saya 
menjadi Guru pembimbing ummat dalam Agama Islam, telah memberikan 
secara resmi gelar Tuanku Syaikh kepada saya, sebagai gelar pusaka yang 
dahulu beliau-beliau pakai dan terletak gelar itu sejak ayah saya wafat pada21 
Jumadil Akhir 1364 bersetuju dengan 2 Juni 1945. 

Ketika “Tafsir” ini disusun selalu saya terkenang beliau, dan mengharap 
moga-moga amalku yang tiada sepertinya ini dapat kiranya menimbulkan rasa 
bahagia beliau di dalam alam barzakhnya, Amin. 

Orang kedua yang saya kenangkan lagi ialah guru dan ipar saya, suami dari 
kakak saya yaitu kakanda Ahmad Rasyid Sutan Manshur. Beliaupun dari 
kecilku usia 9 tahun telah mendidikku pula dan telah memimpinku, sehingga 
aku dapat menjadi orang. Bila saya ziarah ke rumah beliau, selalu kelihatan rasa 
bangga pada airmukanya, karena adiknya telah menjadi. 

Kadang-kadang beliau terpaku kagum mendengarkan saya menguraikan 
suatu falsafah agama, dan beliau bertanya: “Dari mana kau dapat itu?” Lalu 


2 TafsirAI-Azhar 

saya jawab: “Kakanda lupa, bahwa itu adalah percikan dari ajaran kakanda 
sendiri.” 

Moga-moga puas kiranya hati beliau membaca “Tafsirku”ini.i 

Orang ketiga yang saya kĕnangkan ialah isteri saya sendiri. Siti Raham binti 
Endah Sutan. Masih kanak-kanak, kalau diukur dengan cara sekarang, kami; 
telah dikawinkan 29 April 1929, saya dalam usia 22 tahun dan dia usia 15 tahun. 

Dari mulai anak tangga pertama dalam perjuangan hidup, untuk meminta| 
sedikit luangan tempat dalam masyarakat bangsa dan agama, dia telah men-j 
dampingi saya. 

Sekarang kami telah beranak-pinak dan bercucu. Dia telah mengikuti sayai 
dan mendampingi saya dalam hidup selarut selama itu; tidak pernah mengeluh 
ketika hidup kami melarat, dan tidak pernah menyombong waktu hidup kami 
menaik, cuma berurai airmata seketika saya dengan paksa dipisahkan dengan 
dia lebih dari dua tahun. 

Dia adalah pahlawan yang tidak dikenal, yang disadarinya atau tidak, telah 
banyak memberikan pendorong bagiku buat maju. Sampai sekarang, telah 
dekat 40 tahun kami kawin, namun dia tetap dalam kesederhanaannya, maka di 
waktu menjelang tua ini, dia yang lebih banyak membimbing saya. 

Emas perak tidak ada yang akan saya tumpukkan di muka kakinya sebagai 
tanda syukur atas pemeliharaan Allah terhadap rumahtangga yang kami bina. 
Tetapi “Tafsir” ini akan lebih daripada emas dan perak, sebab dia adalah hasil 
dari keringat saya ketika tekun menyusunnya, dan hasil dari airmata saya, 
seketika menulis di tempat sepi, lalu terkenang kepada dia. 

Dan di samping semuanya itu teringatlah saya kepada Almarhumah ibu 
saya, Shatiyah binti Bagindo Nan Batuah, yang meninggal dunia pada tahun 
1934; dengan air-susunya saya dibesarkan, dengan cinta kasih-sayangnya 
dipupuk saya sampai dewasa. Sayang sekali sebelum saya dapat menunjukkan 
khidmat dan membalas cintanya, dia telah meninggal dunia. 

Moga-moga Allah melapangkan beliau di alam kuburnya; Amin. 

Ayahku Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah, 

Kakandaku Ahmat Rasyid Sutan Manshur, 

Sisi badanku Siti Raham binti Endah Sutan, 

Ibuku Shafiyah binti Bagindo Nan Batuah, 

Terimalah kiranya kenang-kenangan ini. 


Prof. Dr. Syaikh Abdulmalik bin Abdulkarim Amrullah. 



Pendahuluan 






Dengan nama Allah, Yang Maha Murah, lagi Penyayang. Segala puji-pujian 
bagi Allah, pemelihara sekalian alam. Shalawat disertai salam atas yang paling 
mulia di antara Rasul-rasul, Muhammad Rasul yang Amin, dan atas sekalian 
keluarga dan sahabat-sahabatnya. 

Dengan izin Tuhan, kita terjemahkan dan kita tafsirkan al-Quran yang 
mulia ke dalam bahasa Indonesia atau Melayu. Kita sebut atau Melayu, sebab 
ahli-ahli bahasa Indonesia telah merumuskan kesatuan pendapat padaKongres 
Bahasa Indonesia tahun 1954 di Medan bahwa bahasa Indonesia itu adalah 
berasal dan berdasar kepada bahasa Melayu. 

Penulis “Tafsir” ini telah membaca syarat-syarat yang dikemukakan oleh 
Ulama-ulama ikutan kita, untuk siapa-siapa yang hendak menterjemahnya, 
hendaklah tahu bahasa Arab dengan segala peralatannya, tahu pula penafsiran 
orang yang terdahulu, pula tahu Asbabun Nuzul, yaitu sebab-sebab turun ayat, 
tahu pula hal Nasikh dan Mansukh, tahu pula ilmu Hadis, terutama yang 
berkenaan dengan ayat yang tengah ditafsirkan, tahu pula ilmu Fiqh, untuk 
mendudukkan hukum. 

Syarat-syarat itu memang berat dan patut. Kalau tidak ada syarat demikian 
tentu segala orang dapat berani saja mentafsirkan al-Quran. Ilmu-ilmu yang 
dijadikan syarat oleh Uiama-ulama itu Alhamdulillah telah penulis ketahui ala 
kadarnya, tetapi penulis tidaklah mengakui bahwa penulis sudah sangat alim 
dalam segala ilmu itu. Tuhan di dalam al-Quran sendiripun pernah berfirman, 
bahwasanya di atas orang yang mempunyai ilmu ada lagi yang lebih alim. Maka 
kalau menurut syarat yang dikemukakan Ulama tentang ilmu-ilmu itu, wajiblah 
ilmu sangat dalam benar lebih dahulu, tidaklah akan jadi “Tafsir” ini dilaksana- 
kan. Jangankan bahasa Arab dengan segala nahwu dan sharafnya, sedangkan 
bahasa Indonesia sendirj, fempat al-Quran ini akan diterjemah dan ditafsirkan, 
tidaklah penulis “Tafsir” ini termasuk ahli bahasa yang sangat terkemuka, 






4 Tafsir Al-Azhar 

meskipun telah menulis lebih daripada 100 buku besar dan kecil di dalam 
bahasa Indonesia. 

Ada pula syarat-syarat lain yang sangat diabaikan oleh Ulama-ulama yang 
telah terdahulu itu. Yaitu di dalam al-Quran sangat banyak ayat-ayat yang 
menerangkan soal-soal alam, lautan dengan ombak gelombangnya, kapal 
dengan pelayarannya, tumbuh-tumbuhannya, angin dan badai, awan membawa 
hujan, dari hal bintang-bintang dan manazilnya, dan burujnya, demikian juga 
keadaan matahari dan bulan. Ayat-ayat yang seperti ini jauh lebih banyak 
daripada ayat-ayat yang mengenai hukum dan Fiqh. Sedang penulis “Tafsir” ini 
tidaklah seorang keluaran Sekolah Tinggi Pertanian, tidak ada keahlian dalam 
Ilmu Alam. 

Di dalam al-Quran berkali-kali disebut juga soal atom, sedang penulis 
“Tafsir” ini bukanlah seorang ahli atom. Maka kalau syarat ini hendak dipenuhi 
juga, pastilah “Tafsir” ini tidak jadi dikerjakan. 

Tetapi, sebagai kita katakan tadi ada soal lain yang mendesak, sehingga 
pekerjaan ini wajib diteruskan. Yaitu sangat bangkitnya minat angkatan muda 
Islam di tanahair Indonesia dan di daerah-daerah yang berbahasa Melayu 
hendak mengetahui isi al-Quran di zaman sekarang, padahal mereka tidak 
mempunyai kemampuan mempelajari bahasa Arab. Beribu bahkan berjuta 
sekarang angkatan muda Islam mencurahkan minat kepada agamanya, karena 
menghadapi rangsangan dan tantangan dari luar dan dari dalam. Semangat 
mereka terhadap agama telah tumbuh, tetapi “rumah telah kelihatan, jalan ke 
sana tidak tahu”, untuk mereka inilah khusus yang pertama “Tafsir” ini saya 
susun. 

Yang kedua ialah golongan peminat-Islam yang disebut muballigh atau ahli 
da‘wah. Kadang-kadang merekapun ada mengetahui banyak atau sedikit 
bahasa Arab, tetapi kurang pengetahuan umumnya, sehingga merekapun agak 
canggung menyampaikan da‘wahnya. Padahal mereka mempunyai kewajiban 
sudah lebih luas daripada mubaliigh-muballigh zaman yang lampau. Dahulu 
cukuplah jika seorang muballigh menyampaikan da‘wahnya kepada orang 
kampung yang agama mereka telah menjadi tradisi. Apa sajapun keterangan 
dan da‘wah yang disampaikan kepada mereka, niscaya akan mereka terima. 
Sekarang ini muballigh menghadapi bangsa yang sudah mulai cerdas, dengan 
habisnya buta-huruf. Keterangan-keterangan yang didasarkan kepada agama, 
padahal tidak masuk akal, sudah berani mereka membantahnya. Padahal kalau 
mereka itu diberi keterangan al-Quran dengan langsung, akan dapatlah lepas 
mereka dari dahaga jiwa. Maka “Tafsir” kita ini adalah suatu alat penolong bagi 
mereka untuk menyampaikan da‘wah itu. 

Sebelum kita langsung kepada penafsiran, terlebih dahulu kita beri kata 
pendahuluan ini, yang di dalamnya akan terbayang ke mana tujuan tafsir. 
Adapun penafsir ini sendiri, tidaklah seorang yang menempuh spesialisasi di 
dalam salah satu cabang ilmu Islam, cuma mengetahui secara merata dan 
meluas pada tiap-tiap cabang ilmu itu. Biasanya ilmu yang meiuas rata itu 
tidakiah mendalam. Laksana seorang dokter membuka praktek untuk umum, 
tahulah dia serba sedikit dalam tiap cabang ilmu kedokteran, tetapi tidak ada 


Pendahuluan 


5 


yang mendalam dalam salah satunya. Kalau sudah mendalam daiam satu ilmu, 
bernama dia spesialis; misalnya spesialis telinga, kerongkongan dan hidung, 
spesialis mata, spesialis kanker dan sebagainya. 

Al-Quran mengandung segala macam ilmu Islam: Ilmu Tauhid, Tasauf, 
Fiqh, sejarah, ilmu jiwa, akhlak, ilmu alam dengan segala cabangnya. Yang 
sehendaknya menulislah segala spesialis ilmu itu dalam vak ilmunya masing- 
masing mengenai tiap-tiap ayat, dan akan keluarlah tafsir berpuluh bahkan 
beratus jilid, sebagai uraian masing-masing ayat yang mengenai bintang. Ahli 
biologi menafsirkan ayat yang mengenai kelahiran manusia dan hidupnya 
pasangan laki-laki dan perempuan. Seketika membicarakan petir atau kilat, 
yang memang ada satu surat khas memakai nama itu, tampil pula ahli ilmu 
tentang itu. Ketika membicarakan tentang lebah dengan madunya, atau laba- 
laba dengah sarangnya yang rapuh, tampil pula ahli ilmu serangga, dan seterus- 
nya. Tafsir yang terlalu amat ideal (cita-cita sangat tinggi) itu tidaklah akan dapat 
disusun oleh seseorang. Yang sebaiknyalah cara yang kita tempuh sekarang ini, 
bahwa setiap tiap ayat ditafsirkan menurut lafaz dan maknanya dan rahasia 
yang terkandung di dalamnya. Maka jika ada orang yang berminat menyelidiki 
kandungan satu ayat lebih mendalam lagi, ditambahnyalah penyelidikan dalam 
vak itu di dalam kitab-kitab karangan sarjana yang ada di luar tafsir, sehingga 
kitab itupun menolongnya memahamkan lebih dalam maksud ayat. 

Misalnya di dalam Surat Saba’ (Surat 34), ayat tiga ada dibicarakan dari 
hal Dzarrah , yang berarti Atom. Dikatakan dalam ayat itu bahwa bagi Allah 
tidaklah ada yang tersembunyi, walaupun yang seberat atom di semua langit 
dan bumi, dan tidakpun yang lebih kecii daripada atom itu, ataupun yang 
terlebih besar. Semuanya tercatat di dalam kitab yang nyata dan jelas. 

Ketika membaca ayat ini kita telah mendapat petunjuk bahwa ada lagi 
sesuatu yang lebih kecil daripada atom. Al-Quran hanya menyatakan adanya, 
dan tidaklah dia menguraikan bagaimana adanya yang lebih kecil dari atom itu 
secara terperinci. Untuk mengetahui ini tidak di dalam al-Quran lagi tempatnya. 
Ini sudah diserahkan kepada usaha manusia sendiri. 

Oleh karena itu jika ada orang yang mengatakan bahwa segala ilmu sudah 
cukup dalam al Quran, tidaklah perkataan orang itu benar, yang benar adalah 
anjuran al-Quran buat menyelidiki segala cabang ilmu. 

Lantaran itu maka tidaklah salah kalau penulis Tafsir Al-Azhar ini tidak ahli 
mendalam dalam segala macam segi ilmu Islam yang masyhur. Sebab dalam 
sejarah ilmu Islam sendiri demikian juga halnya. Ulama yang takhassus (spesia- 
lisasi) dalam Hadis, lemahlah dia dalam Ijtihad dan Fiqh. Ulama-ulama yang 
dapat mengistimbathkan hukum dari al-Quran dan Hadis, kerapkali tidak kuat 
menghafal, yang kuat menghafal kerapkalitidak kuat memikir. Al-Ghazali indah 
uraian dan kupasannya, tetapi sangat lemah beliau dalam soal menyaringHadis- 
hadis. Dalam kalangan Ulama di tanahair kitapun banyak terdapat Ulama yang 
sangat mendalam pengertiannya dalam bahasa Arab, sehingga sanggup me- 
ngarang dan menggubah syair dalam bahasa itu, tetapi dia sangat lemah dalam 
bahasa Indonesia sendiri. Sehingga kealiman beliau tidak begitu dirasai dan 
dikecap oleh orang-banyak. Atau seperti pengarang “Tafsir” ini: Dikenal se- 



6 


Tafsir Al-Azhar 


bagai pcngarang berpuluh-puluh buku Agama Islam dalam bahasa Indonesia, 
namun dia masih banyaklah kekurangan ilmu pengetahuan agama meskipun 
telah beroleh gelar Doctor H.C. dari Al-Azhar University dan pernah menjadi 
dosen dalam derjat protesor dalam beberapa University, dan telah mengarang 
berpuluh-puluh buku mengenai fi!safat agama. Dan yakinlah penulis “Tafsir” ini 
setelah berkecimpung di dalam dunia pengetahuan agama, menjadi guru besar 
dan mengarang kitab-kitab itu bahwa masih terlalu banyak yang belunrrdi- 
ketahui. Sehingga jika diperturutkanlah syarat-syarat “mempertakut-takuti” 
yang dijadikan dinding oleh Ulama-ulama tadi, tidak jugalah akan keluar 
sebuah tafsir yang akan menjadi pegangan dari dua golongan yang kita sebut- 
kan tadi. 

Maka sebelum masuk ke dalam gelanggang “Tafsir” itu sendiri, terlebih 
dahulu di dalam kata pendahuluan ini hendak kita uraikan apakah al-Quran itu 
dan apa yang terjemah dan apa pula y ang tafsir. Dan hendak kita terangkan juga 
pendirian penatsir sendiri dan haluannya, sehingga jika bertemu suatu hal yang 
tidak bertemu di dalam tafsir lain, dapatlah diketahui sebab-sebabnya, karena 
mengetahui haluan dan faham si penafsir seketika dia menatsirkan. 

Kita katakan demikian, lantaran tafsir-tafsir bahasa Arab yang terkenal 
sebagai pegangan ulama ulama dikenal juga dalam haluan pengarang-penga 
rang itu sendiri. Seumpama TafsirRazi, dikenal orang kecenderungan tafsirnya 
untuk membela mazhabnya, yaitu Mazhab Syafi‘i. Dan kalau dibaca Tafsir al- 
Kasysyaa/ dari Zamakhsyari, orang akan mengenal pembelaannya kepada 
Mazhab yang dianutnya, yaitu Mu‘tazilah. Dan kalau dibaca tafsir yang di- 
karang di akhir abad tigabelas Hijriyah (abad kesembilanbelas Miladiyah), 
yaitu Ruhul Ma‘ani karangan al-Alusi, akan ternyatalah pembelaannya kepada 
Mazhab yang dianutnya kemudian, yaitu Mazhab Hanafi dan dikritiknya de- 
ngan halus atau keras mazhab yang ditinggalkannya, yaitu Mazhab Syafi‘i. 
Maka di dalam pendahuluan ini akan kita jelaskan juga haluan mana yang kita 
pilih. 



Al-Quran 


Al-Quran disebut juga al-Kitab, adalah wahyu-wahyu yang diturunkan 
Tuhan kepada RasulNya, dengan perantaraan Malaikat Jibril, untuk disampai- 
kan kepada manusia. 

Kumpulan dari semua wahyu itu, yang berjumlah menurut perhitungan 
yang umum 6,236 ayat, terdiri daripada 114 Surat, diturunkan dalam dua masa. 
Pertama di Makkah, dalam masa 13 tahun, yang sejak Rasulullah s.a.w. 
ditentukan Tuhan dan ditetapkanNya menjadi Rasul pada tahun ke41 daripada 
usianya, sampai beliau berpindah ke Madinah. Kedua ialah masa Madinah, yaitu 
sejak beliau berpindah ke negeri itu sampai beliau wafat, dalam masa sepuluh 
tahun. 

Arti al-Quran menurut bahasa (loghah) ialah barang yang dibaca. 

Dan al-Quran itu menurut undang-undang bahasa adalah kalimat 
Mashdar, yaitu pokok kata, yang berarti bacaan, tetapi diartikan lebih dekat 
kepada sesuatu yang dikerjakan (isim maful), menjadi artinya yang dibaca. 

Menurut ahli-ahli Syariat, al-Quran itu ialah Kalamullah (sabda Tuhan) 
yang diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. yang dituliskan di dalam 
Mushhaj. 

Dan ahli Fiqh menentukan pula bahwasanya al-Quran itu adalah nama 
yang diberikan kepada keseluruhan al-Quran dan dinamakan juga bagi suku- 
sukunya atau bagian-bagiannya. 

Baik dari asal ambilan bahasa, ataupun setelah dia diistilahkan, namun 
keduanya itu telah tergabung menjadi makna yang satu. Yaitu bahwasanya al- 
Quran memang dibaca; kekuatannya terjadi pada pembacaannya. Walaupun 
kita baca sampai khatam, ataupun hanya satu ayat, namun dia tetap al-Quran. 

Apabila kita renungi al-Quran itu kita akan berjumpa perbedaan isi dari 
Surat-surat atau ayat-ayat yang turun di Makkah ataupun yang turun di 
Madinah. Ayat-ayat yang turun di Makkah adalah khas bagi menetapkan dan 
meneguhkan akidah (kepercayaan) Islam yang pokok yaitu Tauhid. Dan me- 
nentang penyembahan berhala dan menuhankan benda dan seruan atau 
da‘wah kepada manusia agar mereka memerdekakan akal dan jiwa dari per- 
budakan adat, kebiasaan, tradisi dan taqlid, menurut saja kepada nenek- 
moyang, dengan tidak usul-periksa. Dan orang selalu disuruh mempergunakan 
akal, fikiran, perenungan dan penyelidikan yang mendalam. 

Kalau kita telah masuk kepada ayat-ayat yang diturunkan di Madinah, di 
sana mulailah kita bertemu dengan hukum-hukum Fiqh, peraturan dan segala 



8 


Tafsir Al-Azhar 


yang bertalian dengan negara dan kemasyarakatan. Di Madinahlah mulai 
diterangkan hukum-hukum dan undang-undang yang mengenai peperangan, 
tentang hubungan di antara satu kekuasaan negara dengan kekuasaan negara 
lain, peraturan-peraturan mengenai perjanjian dan perdamaian, urusan per- 
suami-isterian dan pembinaan rumahtangga, mengenai nikah, talak dan rujuk, 
peraturan tentang perwarisan, dan membangun masyarakat yang adil dan 
makmur dengan adanya peraturan zakat dan haji, dan urusan-urusan lain yang 
semuanya bersendikan persamaan derajat dan adil. 

Sebab-sebab perbedaan itu tentu sudah dapat diketahui oleh orang yang 
mempelajari sejarah hidup Rasululiah dan sejarah turunnya ayat-ayat a!-Quran 
itu sendiri. Di Makkah barulah menyusun teman-teman sefaham atau kader- 
kader untuk menentang kekuasaan yang masih tegak, yaitu kekuasaan berhala. 
Maka belumlah tepat waktunya kalau di Makkah telah diturunkan hukum- 
hukum yang mengenai masyarakat sebagai yang tersebut tadi. Di Makkah 
barulah memperkokoh akidah yang kelak akan diperjuangkan di muka dunia 
ini. Lain halnya dengan keadaan setelah Hijrah ke Madinah. Sebab di Madinah 
Islam telah menjadi Daulah, telah merupakan suatu kekuasaan yang nyata dan 
dapat menegakkan hukum serta ada ummat yang akan mematuhinya. 

Dan dengan sebab itu pula dapatlah ditahami jika al Quran itu, baik di kala 
turun di Makkah ataupun setelah zaman Madinah, tidaklah dia diturunkan 
sekaligus, melainkan sebagian-sebagian, seayat dua ayat, atau tiga dan empat 
ayat, menurut keperluan, terutama jika mengenai Surat-surat yang panjang. 
Bahkan satu Surat yang panjang kadang-kadang melalui masa berbulan-bulan 
sampai bertahun, baru selesai, yaitu supaya duduknya suatu soal yang tengah 
dituntunkan oleh Tuhan, mantap dalam fikiran dan jelas memutuskannya, 
sehingga kejadian lain yang terjadi di belakang dapat diqiyaskan kepada ke- 
jadian yang pertama itu yang dinamai asbabun nuzul. 

Orang musyrikin sendiripun pernah menyatakan perasaan sebagai ter- 
sebut di dalam Surat 25 (al-Furqan) ayat 32. Di dalam ayat itu disebutkan 
bahwa kaum musyrikin bertanya-tanya, mengapa al-Quran diturunkan tidak 
sekaligus (jumlatan wahidatan). Lalu Tuhan menyatakan sebabnya, yaitu su- 
paya lebih mantap ayat-ayat itu dengan bacaan yang amat teratur sekali. 

Hal ini dapat kita misalkan dengan kejadian di diri kita sehari-hari di dalam 
mempelajari ilmu pengetahuan, baik pengetahuan tentang bahasa atau ilmu 
yang lain. Walaupun misalnya sesuatu bahasa telah kita hafal kalimat-kalimat- 
nya satu persatu, sebab telah kita pelajari sekaligus, barulah dia akan mantap 
dalam fikiran, apabila kita telah menghadapi kejadian itu sendiri dan dialami. 
Itulah sebabnya maka orang merasa amat penting mengadakan research, yaitu 
penyelidikan ilmu pengetahuan dengan seksama, dengan menghadapi satu 
kenyataan. Meskipun telah belajar bahasa bertahun-tahun, barulah akan man- 
tap, kalau tinggal di negeri yang empunya bahasa itu agak sekian bulan. 

Jadi di dalam ayat 32 daripada Surat 43 itu terdapatlah dua hikmah. 
Pertama untuk memantapkan tiap-tiap persoalan itu di dalam hati Nabi, kedua 
supaya ayat-ayat al-Quran itu bisa dibaca dengan sebenar-benar bacaan. Dan 
dengan turunnya semasa demi semasa itu, 13 tahun di Makkah, 10 tahun di 




Al-Quran 


9 


Madinah, amat pentingnya, karena senantiasa ada hubungan dengan Rasul 
s.a.w. dengan cahaya dari langit. Sedang kalau datang sekaligus, hanya sekali 
ketika turun itu sajalah hubungan beliau dengan langit. Oleh sebab itu maka 
masa 23 tahun itu benar-benar beliau rasakan selalu adanya hubungan, dan 
dirasakan pula oleh sahabat-sahabat Rasulullah, yang setiap ayat turun, dibaca- 
kan dengan seksama oleh Rasul, lalu mereka terima dan mereka hatalkan dan 
mereka baca. 

Perkara pembacaan al-Quran, sehingga al-Quran telah menjadi nama dari 
seluruh Surat itu, amat penting sangkut-pautnya dengan keadaan ummat yang 
didatangi itu sendiri. Terkenallah oieh dunia keliling pada waktu itu, bahwa 
ummat Arab Hejaz yang didatangi Rasul itu ialah ummat yang ummi, artinya 
sangat sedikit sekali, hanya agak seorang di dalam 1,000 orang yang pandai 
menulis dan membaca. Tuhanpun telah mentakdirkan pula rupanya, suatu 
hikmat yang tertinggi dari sebab keummian mereka ini. Sebab orang yang tak 
pandai menulis dan membaca, ingatan mereka amat kuat. Kita di zaman 
sekarang, setelah semuanya mahir menulis dan membaca, lemah ingatan 
menghatal. Sebab itu maka mata yang buta tidak menghalangi orang buat maju 
dalam ilmu pengetahuan yang meminta kecerdasan otak, yang hanya ber- 
gantung kepada kekuatan ingatan. Takdir Tuhan telah berlaku, bahwa ummat 
yang ummi itu setiap al-Quran turun seayat atau dua ayat, tiga atau empat ayat, 
ataupun satu Surat sejak dibacakan oleh Nabi, mereka telah menghatalnya. 
Ada yang menghatal seluruhnya, ke seratus empatbelas Suratnya dan ada yang 
sebagiannya. Sehingga tersebut di dalam al-Quran sendiri bahwa suatu kali 
pernah Rasulullah menggegas-gegas, atau mendesak-desak kepada Jibril, 
membaca mana ayat yang telah turun, sebelum turun sambungannya, karena 
ingin hendak menghatalnya, sebagaimana tersebut dalam Surat 75 al-Qiyamah. 
Tetapi dilarang oleh Tuhan dan disuruh beliau mendengarkan dan mengikuti- 
nya dengan bacaan yang sama. 

Sebagaimana yang kita katakan tadi, hanya sedikit yang pandai menulis. 
Tetapi yang pandai menulis yang sedikit itupun tidak meluangkan kesempatan 
buat mencatat, sehingga di samping banyaknya yang menghatal ada pula sedikit 
yang mencatat, sampai sempurnalah turunnya dalam beberapa waktu saja 
sebelum beliau meninggal dunia. Menurut suatu Hadis, setelah hampir sem- 
purna turun semua, maka pada bulan Ramadhan, tenam bulan sebelum beliau 
wafat, Jibril rtiasih membacakan dan mengulang kembali sekalian ayat atau 
Surat yang telah diturunkan itu, sebagai jalan untuk melancarkan bacaan itu. 

Oleh karena itu dapatlah saudara-saudara memahamkan hikmat al-Quran 
turun secara berangsur-angsur demikian. Kalau diturunkan sekaligus, tidaklah 
akan sanggup agaknya sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. itu menghafalnya, 
sebab hanya beberapa orang saja di antara mereka yang mempunyai waktu 
senggang, sebagai Ahlush-Shuffah, termasuk Abu Hurairah. Yang sebagian 
besar ikut berperang mengiringkan Nabi, atau berniaga masuk keluar pasar. 
Dan kalau diturunkan sekaligus, sebagai Hukum Taurat yang diturunkan 
kepada Nabi Musa, tidak pula ada waktu itu seorang yang akan dapat menyalin- 
nya sekaligus, sebab ummat rata-rata adalah ummi. 


10 


Tafsir Al-Azhar 


Memikirkan keadaan bangsa Arab di waktu itu tidak serupa dengan 
memikirkan bangsa tetangganya yang telah lebih maju atau lebih tua per- 
adabannya, sebagai bangsa Yunaniatau Romawi atau Persia. 

Oleh sebab itu maka turunnya secara berangsur-angsur itu menjadikan 
bertambah kokohnya dia dihatal sejak dari mulai turunnya. Dan hafalan dalam 
dada jauh lebih berhasil memelihara keasliannya daripada memeliharanya 
dengan tulisan. Sedangkan buku-buku zaman moden kita sekarang ini, lagi 
dapat bertukar makna karena kehilangan titik atau salah zet, apatah lagi di 
zaman nukil-menukil, salin-menyalin dengan tangan dahulu; tentu saja bisa 
terdapat kesalahan. Tetapi dengan adanya hatalan karena kekuatan ingatan, 
dari beratus bahkan beribu orang, sehingga menjadi mutawatir, dan diturunkan 
pula dari guru kepada murid, dari ayah kepada anak. Dan ditambah lagi, bahwa 
meskipun al-Quran telah ditulis, telah dikumpul dalam mushhat, telah disalin 
beribu-ribu dan dicetak berjuta-juta, namun keistimewaan al-Quran belumlah 
tercapai sebelum dibaca; dibaca oleh yang ahli membacanya. 

Bacaan itupiin dijaga, sampai kepada makhraj (tempat keluar) huruf dan 
cara mengucapkannya, yang dinamai ilmu Tajwid, dan sampai pula kepada 
macam-macam cara orang membaca (Qira’at). 

Sejak al-Quran itu diturunkan, sejak berdirinya- Daulah Islamiyah di 
Madinah, sampai saat sekarang ini, kaum Muslimin tetap memelihara hal itu. 
Meskipun sudah berjuta-juta al-Quran dicetak, namun masih banyak orang 
yang menyediakan waktunya buat menghafa! al-Quran. Di mana-mana di- 
adakan perkumpulan berlomba menghafal al-Quran, sehingga apayangtertulis 
dan tercetak, selalu dikontrol oleh apa yang dihafal. 

Demikian pula, telah menjadi tradisi bagi seluruh negeri Islam mengajar 
anak dari waktu masih kecil membaca al-Quran dengan lidah yang fasih dan 
makhraj yang tepat, dengan tidak memandang bangsa. Itulah pula sebabnya 
maka salah satu usaha penting dari negeri-negeri yang menjajah dunia Islam, 
ialah menghalang-halang dan membelokkan perhatian ibu-bapa daripada me- 
ngajar anak-anaknya mengaji al-Quran. Di kala negeri kita masih dijajah oleh 
Belanda, sudah mulai ada anak-anak yang diserahkan kepada sekolah Belanda 
yang tidak lagi diberi waktu buat belajar al-Quran, sehingga setelah tanahair kita 
merdeka, sudah banyak orang yang tidak pandai lagi, walaupun hanya sekedar 
membaca Syahadat di waktu kawin. Malahan banyak orang besar-besar ber- 
agama Islam seketika diambil sumpahnya tidak sanggup mengucapkan Demi 
Allah dengan suara yang tepat dan fasih. 

Maka oleh sebab al-Quran adalah bacaan, seyogianyalah bagi orang yang 
beragama Islam memfasihkan bacaannya, dan mendidik lidah anak-anaknya, 
menyerahkan anak-anak kepada guru-guru yang fasih membacanya, sebab al- 
Quran adalah untuk dibaca dan diamalkan. Sebab a!-Quran itulah yang telah 
membentuk kebudayaan dan peri-hidup penganut Islam, yang ditegakkan di 
atas budi, memperhalus perasaan, memperkaya ingatan dan melemah-lembut- 
kan ucapan lidah. 


l ( jazul Quran 


Arti i‘jaz ialah pelemahkan. Yaitu lemah orang buat meniru atau menyamai, 
apatah lagi menandingi dan melebihinya. Sebab itu samalah pendapat Ulama- 
ulama ahli bahasa dan sastra, bahwasanya al-Quran ini adalah mu‘jizat bagi 
Nabi Muhammad s.a.w. Sebagaimana hagi Nabi Musa ada mu‘jizat membelah 
laut dengan tongkat, bagi Nabi Isa ada mu‘jizat menyembuhkan orang sakit 
lepra hanya semata-mata dengan menjamah. 

Maka timbullah pertanyaan orang, mengapa mu‘jizat Muhammad hanya al- 
Quran yang dibaca, atau satu kitab yang dipelajari, bukan sebagai mu‘jizat yang 
mengagumkan akal? Mengapa tidak tongkat sebagai yang ada pada Nabi Musa? 
Mengapa tidak api yang tidak menghangusi sebagai mu‘jizat Ibrahim? Atau 
sebagai Isa menyembuhkan orang buta dan orang sakit lepra itu? 

Di zaman kita inipun masih ada orang yang bertanya-tanya demikian, dan 
orang-orang musyrikin di Makkah dahulupun pernah meminta supaya Nabi 
Muhammad s.a.w. menunjukkan suatu mu‘jizat, misalnya bukit Shafa menjadi 
emas, atau beliau sendiri mempunyai sebuah rumah dari emas, dan beberapa 
permintaan yang lain, sebagaimana kelak akan tersebut di dalam Surat 17, al- 
Isra’, ayat 93 dan beberapa ayat pada Surat lain. Tetapi permintaan mereka itu 
tidak dikabulkan Allah atau tidak memandang itu lebih penting daripada 
mu‘jizat al-Quran. Beberapa Hadis yang sahih telah diriwayatkan oleh sahabat- 
sahabat beliau, bahwa beliaupun pernah mempertunjukkan mu‘jizat yanganeh 
aneh dan ganjil, misalnya keluar air yang diminum oleh 1,200 orang dari dalam 
timba beliau yang kecil di Hudaibiyah, atau hujan lebat di sekitar kemah tentara 
saja dan tidak turun di tempat lain sehingga dapat semuanya menampung air, 
yang banyaknya 30,000 orang dalam perjalanan ke peperangan Tabuk dan 
beberapa mu‘jizat yang lain. Tetapi mu‘jizat-mu‘jizat yang demikian tidaklah 
beliau jadikan tantangan kepada kaum musyrikin. Beliau menentang lawan 
hanyalah dengan mu‘jizat al-Qoran. Dengan aI-Quran beliau mengokohkan 
risalatnya dan dengan al-Quran beliau menambah iman pengikut-pengikut 
beliau, kaum yang beriman, sampai hari kiamat. 

Mu‘jizat seorang Rasul ataupun seorang Nabi selalu disesuaikan Tuhan 
dengan zaman hidup Rasul atau Nabi itu sendiri, dan harus sesuai pula dengan 
macam-ragam risalat yang dibawanya. Apabila risalatnya itu adalah risalat yang 
merata untuk seluruh manusia, yang kekal dan tidak akan berubah lagi sampai 
selama-lamanya, hendaklah mu‘jizatnya itu yang kekal dan merata pula, yang 
kian mendalam orang bertikir, kian mengaku akan mu'jizat itu. Mu‘jizat itu 


12 


Tafsir Al-Azhar 


sekali-kali tidak akan kekal, kalau dia hanya merupakan suatu kejadian yang 
dapat dilihat mata di suatu masa. Sebab apabila Rasul yang membawa mu‘jizat 
itu telah berpulang ke Rahmatullah, mu‘jizat itu tidak akan bertemu lagi. Dan 
ada pula suatu kejadian yang dipandahg mu‘jizat di zaman hidup Nabi yang 
bersangkutan, namun setelah beberapa abad di belakang, keangkeran mu‘jizat 
itu tidak ada lagi karena kemajuan ilmu pengetahuan. Sebab itu maka mu‘jizat 
yang diberikan kepada Nabi Muhammad bukanlah mu‘jizat untuk dilihat mata 
dan pancaindera (hissi), tetapi untuk dilihat hati dan meminta pemikiran 
(ma‘nawi). 

Mu‘jizat yang hissi telah habis pengaruhnya dengan habis zamannya, 
Mu‘jizat Musa dan Isa hanya dilihat oleh manusia yang sezaman dengan beliau. 
Orang Yogi yang kuat mengadakan pertapaan sudah bisa berjalan di atas api 
yang tengah menyala, sehingga mu‘jizat Nabi Ibrahim sudah hampir disamai. 
Kemajuan ilmu kedokteran di zaman sekarang telah memungkinkan sembuh- 
nya penyakit-penyakit hebat sebagai yang telah disembuhkan oleh jamahan 
tangan Nabi Isa. Sudah ada pula orang yang menaksir bahwa terbelah laut di 
zaman Musa adalah lantaran pasang yang selalu sangat surut. 

Sedangkan mu‘jizat Nabi Muhammad s.a.w. sendiri tentang Isra’ dan Mi‘raj 
masih juga menjadi pertikaian taham di antara ulama ulama Islam sendiri sejak 
lagi di zaman sahabat, apakah beliau itu Isra’ dan Mi‘raj dengan tubuh dan 
nyawa beliau atau hanya dengan nyawa saja. Aliran yang dua itu tetap ada, yang 
berarti bahwa bagi golongan berkepercayaan dengan nyawa saja, urusan Isra’ 
dan Mi‘raj dengan sendirinya tidak begitu hebat lagi. Dan tidak pula mereka 
kafir kalau mereka berpendapat begitu. 

Lantaran itu dapatlah kita berkata bahwasanya mu‘jizat segala Nabi dan 
Rasul, dan mu‘jizat Nabi Muhammad s.a.w. yang selain dari al-Quran, adalah 
hal kenyataan yang dapat dilihat mata, yang habis dengan sendirinya setelah 
lewat zamannya. Tetapi mu‘jizat Nabi Muhammad s.a.w. yang bernama al- 
Quran ini adalah mu‘jizat untuk seluruh masa dan bangsa, yangdatangsetelah 
akal dan kecerdasan manusia sudah lebih tinggi daripada zaman purbakala 
yang telah dilaluinya itu. Tegasnya, dahulu mu‘jizat untuk dilihat mata, sekarang 
mu‘jizat al-Quran untuk dilihat akal. Akal dari seluruh manusia, turunan demi 
turunan. 



Isi Mu‘jizat Al-Quran 


Al-Quran mula diturunkan ialah kepada bangsa Arab dalam bahasa Arab. 
Di zaman turunnya, bangsa Arab dalam hal perkembangan bahasa telah sampai 
kepada tingkat yang tinggi sekali, terutama dalam sastra, baik puisi ataupun 
prosa (manzhum dan mantsur). Syair yang lulus di dalam sayembara bersyair 
telah digantungkan di dinding Ka‘bah, dihormati dan dimuliakan, karena di- 
pandang puncak keindahan bahasa. Tetapi setelah al-Quran turun, diatasinya 
segala perkembangan sastra itu, bahkan dibuatnya lemah bangsa Arab, ahliahli 
sastranya buat mendatangkan susunan kata dan arti yang seperti itu. Malahan 
al-Quran menantang, siapakah di antara mereka yang sanggup membuat agak 
satu Suratpun yang sama mutunya dengan al-Quran.* Ayat-ayat itu berisi 
tantangan yang tegas kepada ahli ahli sastra dan bahasa Arab itu, kalau 
sanggup, cobalah kemukakan pula barang satu Surat sebagai bandingan dan 
gandingan. Maka di ayat 24 Surat al-Baqarah dinyatakan dengan tegas bahwa 
mereka tidak akan sanggup membuatnya, walaupun bagaimana mereka usaha- 
kan. Dan ternyata mereka tidak sanggup, sampai kepada zaman kita inipun 
tidak sanggup, meskipun tidak juga mau percaya mereka yang kafir, karena 
kafirnya. 

Tidak dikenal di dalam sejarah zaman lampau bahwa ada mereka yang 
sanggup. Ada juga yang mencoba, tetapi gagal. Para ulama ahli bahasa dan 
agama telah bersepakat, makanya mereka tidak sanggup ialah karena a!-Quran 
itu sendiri memang mu‘jizat, memang tidak dapat diatasi, atau disamai. Baik 
dalam susun katanya, atau dalam pilihan tiap-tiap kata dan hubungannya 
dengan yang lain, ataupun sampai kepada makna yang terkandung di dalam- 
nya. Bertambah tinggi ilmu orang, sampai kepada zaman sekarang, di dalam 
bahasa Arab, dari segi seni bahasa dan sastra, yang telah tersusun menjadi 
Balaghah, Fashahah, ilmu balaghah, ilmu bayan, ilmu ma‘ani dan badi‘ ber- 
tambah terasa letak al-Quran itu tetap di atas dari apa yang dapat dicapai oleh 
kesanggupan manusia. 

Suatu waktu diterjemahkan oranglah kitab “Veda” dari Hindu ke dalam 
bahasa Arab. Dalam kalangan penganut Hinduisme itu ada satu pendapat 
bahwa kitab Veda pegangan mereka itu bisa juga ditiru susunannya oleh 
manusia, tetapi manusia tidak mau menirunya lantaran menjaga kesuciannya. 


Lihat Surat 2, al-Baqarah ayat 23; Surat 10, Yunus ayat 38; Surat 11, Hud ayat 13. 



14 


Tajsir Al-Azhar 


Kalau manusia mau tentu bisa saja. Faham inipun menjaiar pula kepada 
setengah orang Islam di zaman itu. Mereka berkata bahwa al-Quran itu bisa 
ditandingi, tetapi kita tidak boleh menandinginya. Lantaran itu majulah bebe- 
rapa ulama ahli balaghah menentang pendapat yang kemasukan itu. Mereka 
berkata bahwa tidak ada larangan meniru dan menandingi al-Quran, bahkan 
disuruh mencoba kalau sanggup (al-Baqarah Surat 2 ayat 23). Pada waktu itulah 
tampil ke muka pelopor-pelopor ahli balaghah menguraikan keaslian dan 
keindahan al-Quran itu dari segi balaghahnya, yang tidak dapat ditandingi dan 
tidak dapat ditukar dan tidak ada pilihan kata lain yang dapat menyamainya. 
Timbullah al-Baqillani, dengan bukunya l‘jaz al Quran, dan menulis pula Abdul 
Qahir al-Jurjani, buku yang bernama DalaHuU‘jaz. Kemudiandatangpulalahaz- 
Zamakhsyari dengan tafsirnya yang bernama al-Kasysya/ yang lebih menekan- 
kan perhatian kepada kuasa i‘jaz itu pada tiap-tiap ayat. 

Kalau orang Arab yang empunya bahasa itu sendiri telah mengaku bahwa 
tidak ada kesanggupan manusia menandinginya, usahkan mengatasinya, be- 
tapa lagi bangsa yang lain, yang memakai bahasa lain? 

Sebagaimana kita ketahui, sampai sekarang ada sekelompok kecil bangsa 
Arab yang memeluk Agama Keristen, yang sejak zaman Rasul s.a. w. dan zaman 
sahabat menjadi dzimmah (di bawah perlindungan Islam); terdapat kira-kira 
satu setengah juta di Libanon, Suria dan Paiestina. Di Mesir terdapat dua juta 
Keristen-Kopti. Mereka juga memakai bahasa Arab. Di kalangan mereka timbul 
juga ahli-ahli sastra yang besar. Maka tidaklah ada di kalangan mereka yang 
sanggup meniru al Quran, bahkan sebaliknya. Yaitu ahli-ahli sastra mereka 
selalu menganjurkan bahwa untuk memperkaya kesusasteraan dan memper- 
halus rasa bahasa, selain mengetahui syair-syair Arab purbakala, untuk mem- 
perlengkap diri menjadi penyair dan pujangga, seyogianyalah mengetahui al- 
Quran. 

Maka menjadi kepercayaanlah bagi seluruh bangsa Arab, selama 14 abad 
sampai sekarang bahwa mereka tidak sanggup menyusun lagi kata lain untuk 
menandingi balaghah dan fashahat a!-Quran. Kelemahan meniru itu bukan 
karena dilarang, bahkan ditantang supaya dicoba. Maka al-Quran itu sendirilah 
yang mengelukan lidah dan tangan orang buat menirunya. Orang Arab apabila 
mendengar orang membaca al-Quran, walaupun dia bukan orang Islam, mesti 
terpesona oleh balaghahnya dan terpukau oleh makna yang terkandung di 
dalamnya, dan tenggelamlah perasaan halus mereka kepada butir katanya, 
susunannya dan gaya bahasanya serta kandungan isinya. 

Seorang ahli bahasa yang besar, sastrawan terkemuka di zaman Nabi, 
yaitu al-Walid bin al-Mughirah seketika diminta oleh Abu Jahal, bagaimana 
kesannya tentang susun kata al-Quran itu telah menyatakan: “Demi Allah! 
Tidak ada di dalam kalangan kita yang sepintar saya meniiai syair-syair, yang 
mengenal Rajaznya dan Kadhidnya. Demi Ailah! Apa yang diucapkan oleh 
Muhammad itu tidak dapat diserupakan dengan sembarang syairpun. Demi 
Allah! Kata-katanya ini manis didengar, indah diucapkan, puncaknya menim- 
bulkan buah, dasarnya memancarkan kesuburan. Perkataan ini seialu di atas 
dan tidak dapat diatasi, dan yang di bawahnya mesti hancur dibuatnya.” 



Isi Mu‘jizat AI-Quran 


15 


Al-Walid tidak masuk Islam, dia tetap dalam kufur. Tetapi inti kebenaran 
dalam keistimewaan al-Quran tidak dapat dibantahnya. Dia tidak dapat me- 
mutar-balik kenyataan. Sebab itu maka al-Quran mempengaruhi juga kepada 
orang yang memusuhinya, sebagaimana mempengaruhi orang yang beriman 
kepadanya. Orang musyrikin menentang Rasulullah s.a.w. ialah karena takut 
bahwa pengaruhnya akan bertambah besar, sebab a!-Quran itu senjata yang 
tidak dapat diatasi. Sampai ada di antara orang kafir itu yang memberi nasihat 
kepada kawan-kawannya, supaya mereka jangan suka mendengarkannya, dan 
hendaklah hiruk-pikuk seketika al-Quran itu dibaca oleh Rasul, supayajangan 
sampai terdengar, karena hanya dengan jalan demikianlah mereka merasa 
bahwa mereka akan menang berjuang menentang Rasul, (lihat Surat 41, Fush- 
shilat, ayat 26). 

Sejarah dan perkembangan penilaian terhadap al-Quran itu telah mem- 
berikan tiga kesimpulan tentang i‘jaz. Yang pertama ialah keistimewaan yang 
telah pernah dicapai oleh bangsa Arab, yang kedua ialah makna atau ma‘aninya, 
yang hakiki, yang telah terbukti bahwa puncak tertinggi yang manapun dari 
fikiran mereka tidaklah akan sampai ke martabat makna al-Quran. Ketiga ialah 
ajaran akhlaknya. Ajaran akhlak al-Quran itu, kalau dimisalkan bukanlah dia 
ajaran agama, namun puncak budi dari manusia yang cerdas, tidaklah dapat 
membantah bahwa itulah akhlak yang baik. 

Sebab itu i‘jaz ini telah menjadi salah satu ilmu yang wajib diperhatikan juga 
seketika menafsirkan al-Quran. 

Dan i‘jaz al-Quran ini adalah terhadap seluruhmanusia. Kalau bangsa Arab 
dengan bahasa Arab adalah bahasa yang tidak mati, malahan bertambah 
berkembang dan berpengaruh di dalam abad keduapuluh ini, dan orang-orang 
Arab sendiri, terutama sarjana-sarjana bahasanya telah mengakui kelemahan 
mereka, apatah lagi seluruh manusia. Dan memang Muhammad s.a.w. diutus 
kepada seluruh manusia di muka bumi ini*. 

Dengan secara ringkas dan pokok saja, kita hendak mencoba mengemuka- 
kan empat rupa I‘jaz al-Quran. 

Pertama: Fashahah dan Balaghah, amat tinggi derajat kata dan maknanya, 
yang mempesona pendengarnya, yang dimuiai oleh orang Arab yang empunya 
bahasa itu sendiri, yang lebih ta*hu apa susun, irama, gaya dan pengaruh 
ungkapan kata yang dapat menarik dan mempesona. Bangsa yang sebelum al- 
Quran turun mengadakan sayembara perlombaan syair-syair pada tiap-tiap 
tahun di pasar Ukaadz, dan syair yang menang mendapat kehormatan di- 
gantungkan di Ka‘bah; bangsa yang terdiri dari kabilah-kabilah, dan tiap-tiap 
kabilah merasa rendah diri kalau dalam kalangannya tidak ada ahli syair atau 
ahli pidato yang fashih dan kalau mereka kagum terpesona oleh al-Quran, 
bolehlah kita bangsa yang lain mempercayai kekaguman mereka itu. 

* Susunan al-Quran bukanlah susunan syair, dengan susun rangkaikata 
menurut suku-kata bilangan tertentu, dan bukan dia puisi dan bukan dia prosa 


Lihat Surat 34, Saba’ ayat 28 dan beberapa ayat yang lain 



16 


Tajsir Al-Azhar 


dan bukan pula dia sajak, tetapi dia berdiri sendiri melebihi syair, nashar dan 
nazham, yang belum pernah sebelumnya turun, orang Arab belum pernah 
mengenal kata seperti itu. Demikianlah terpesona mereka itu, lebih terpesona 
pemuka-pemuka mereka sendiri, sebagai Abu Jahal, Abu Sufyan, al-Walid bin 
al-Mughirah dan lain-lain. 

Tidak ada kata lain yang dapat mereka pilih untuk menilainya, sehingga 
mereka katakan saja bahwa al-Quran itu adalah sihir. Seorang pedusunan dari 
Bani Ghitar, bernama Anis, yaitu saudara dari Abu Zar al-Ghitari berkata 
kepada Abu Zar “Saya bertemu di Makkah seorang laki-laki memeluk 
agamamu ini, dia mengatakan bahwa dia utusan Tuhan Allah. Lalu Abu Zar 
berkata: “Apa kata orang tentang dirinya?” 

Anis menjawab: “Ada orang yang mengatakan bahwa dia itu seorang ahli 
syair, kata orang yang lain dia itu kahin (tukang tenung) dan kata yang lain lagi 
dia itu ahli sihir.” Lalu Abu Zar bertanya kepada Anis, karena diapun seorang 
penyair: “Engkau sendiri bagaimana pendapatmu tentang dia?” Anis menjawab: 
“Aku telah pernah mendengar perkataan kahin, namun ini bukan kata-kata ahli 
kahin. Aku sudah perbandingkan kata-katanya ini dengan syair-syair ahli 
syair, maka tidak ada samasekali persamaan kata-katanya ini dengan syair. 
Pendeknya, demi Allah, dia adalah benar. Dan penyair adalah bohong.” 

Kedua: Al-Quran banyak menceritakan berita tentang masa-masa telah 
lalu; berita tentang kaum ‘Aad,Tsamud, kaum Luth, kaum Nuh, kaum Ibrahim, 
kaum Musa, negeri Madiyan, ceritera tentang kesucian Maryam dan kelahiran 
puteranya (Isa Almasih), tentang lahirnya Yahya bin Zakariya. Segala berita 
yang dibawanya itu benSr dan semuanya bertepatan dengan kenyataan yang 
benar, dan banyak persesuaian dengan cerita ahlul-kitab, sedang yang mem- 
bawa berita al-Quran ini dikenal oleh semua yang hidup sezaman dengan dia 
bahwa dia ummi (butahuruf), tak pandai menulis dan tak tahu membaca. Dan 
tidak pula pernah belajar kepada seorang guru, dan masyarakat Makkah 
sendiri, tempat dia lahir dan dibesarkan bukanlah masyarakat ahlul-kitab, 
melainkan masyarakat menyembah berhala. Bukan sebagai di Madinah yang 
dipengaruhi oleh Yahudi dan bukan sebagai di Najran yang berpenduduk 
Nasrani. 

Meskipun kaum Orientalis kadang-kadang mencari segala macam lobang, 
walaupun lobang paling kecil, untuk menegakkan teori bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. pernah belajar kepada ahlul-kitab, namun teori yang dibikin- 
bikin itu adalah laksana menegakkan benang basah. Berfikir yang benar, 
hanyalah sampai kepada kesimpulan bahwa “orang ini dan Nabi Muhammad 
s.a.w., mendapat wahyu dari Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Di dalam al-Quran 
sendiri Tuhan bersabda kepadanya: “Bahwa sebelum al-Quran ini turun, dia 
belum pernah membaca satu kitabpun, dan belum pernah dia menulis apa-apa 
dengan tangannya.”* 

Satu hal yang lucu telah kejadian. Di Makkah ada tinggal seorang pandai 
besi berasal dari negeri Rum, menerima upah membuat pedang. Orang itu tidak 


Lihat Surat al-Ankabut, ayat 48 



Isi Mu‘jizat Al-Quran 


17 


berapa fasih berbahasa Arab dan bukanlah dia seorang failasuf atau guru, 
meskipun berasal dari Romawi. Kepandaiannya hanyalah semata-mata me- 
nempa besi. Nabi Muhamamd s.a.w. pernah datang dua tiga kali ke bengkel 
tempat orang itu bekerja. Mungkin tertarik melihat kepandaiannya membuat 
pedang. Maka disebarkanlah berita oleh musuh-musuhnya ketika itu berita 
bahwa Nabi Muhammad belajar kepada orang Rum pandai besi itu. Berita inilah 
yang dibantah oleh al-Quran dengan cara berfikir yang teratur di dalam Surat 
an-Nahl (Surat 16, ayat 103), bahwa Tuhan mengetahui apa yang mereka 
tuduhkan itu, yaitu bahwa Muhammad diajar oleh manusia, bukan wahyu dari 
Tuhan. Manusia itu ialah pandai besi orang Rumi. Padahal lidah Rumi itu ialah 
lidah ajami, sedang wahyu yang turun ini adalah lidah atau bahasa Arab yang 
terang, yang jelas lagi fasih. 

Cobalah fikirkan dengan akal yang teratur, adakah mungkin di akal bahwa 
seorang Rumi yang tidak fasih berbahasa Arab mengajar Nabi tentang wahyu 
dengan bahasa Arab yang sangat indah, di atas dari segala keindahan? 

Sedang pemuka-pemuka Quraisy yang ahli dalam bahasa, selama ini tidak 
mengenal sedikitpun tentang pandai besi Rumi itu lain dari langganan yang baik 
dalam pembikinan pedang? 

Ketiga: Di dalam al-Quran pemah diberitakan pula hal yang akan kejadian. 
Di dalam Surat Rum (Surat 30, di ayatnya yang permulaan diwahyukan kepada 
Nabi Muhammad s.a.w.) bahwa mulanya orang Rum kalah berperang dengan 
orang Persia, tetapi sesudah beberapa tahun kemudian, orang Rum pasti akan 
menang kembali. 

Ketika orang Rum itu kalah di permulaan, musyrikin Quraisy bergembira 
hati, sebab orang Persia yang mengalahkan mereka adalah penyembah berhala 
pula. Sedang kaum Muslimin bersedih hati, sebab orang Rum adalah pemeluk 
Nasrani, yang pada pokoknya bertauhid juga, artinya dekat dengan Islam. Tapi 
kedatangan ayat memberi kepastian kepada kaum Muslimin bahwa Rum akan 
menang kembali tidak berapa tahun lagi: Bidh‘i sinina. Artinya di antara tujuh 
dan sembilan tahun lagi. Sampai Abu Bakar bertaruh dengan orang Quraisy 
beberapa ekor unta, bahwa Rum pasti akan menang kembali. Dan setelah 
sampai waktunya, terjadilah kemenangan Rum dan kalahlah Persia. Abu Bakar 
yakin dan pasti menang, sebab dia yakin akan bunyi ayat ini. (Ketika itu zaman 
Makkah, belum ada larangan bertaruh). Maka diterimalah kemenangan per- 
taruhannya. 

Demikian juga janji kemenangan menghadapi Quraisy di peperangan 
Badar, dan demikian juga janji bahwa Nabi dan sahabatnya akan dapat melaku- 
kan Umrah dengan aman sesudah Perdamaian Hudaibiyah. Semuanya Insya 
Allah akan bertemu di dalam Suratnya masing-masing kelak. Semuanya itu 
dijanjikan sebelum terjadi sesungguhnya*. 

Yang lebih hebat lagi ialah janji kemenangan pasti, bahwa mereka akan 
memerintah di bumi, sebagaimana ummat-ummat yang terdahulu juga dan 
ketakutan akan berganti dengan keamanan, sebagai tersebut dalam Surat an- 

* Lihat Surat al-Anfal Juzu’ 9 dan Surat a!-Fatah Juzu’ 26. 


18 


Ta/sir Al-Azhar 


Nur ayat 35 (Juzu’ 18). Maka dari Makkah ke Madinah, dari Madinah dalam 
masa 10 tahun seluruh Tanah Arab telah ditaklukkan oleh Rasulullah sendiri. Di 
bawah pimpinan Abu Bakar kaum Muslimin mulai menyerbu kekuasaan Ro- 
mawi dan di zaman Umar, takluk Persia dan Mesir, dan diteruskan iagi oleh 
Khalifah-khalifah yang datang di belakang, sehingga kekuasaan yang pernahdi- 
capai Islam, pernah meliputi Afrika, Andalusia, Asia Tengah dan menjulur 
sampai kepada anak benua India, dan terus juga ke Kasigar (bagian dari tanah 
Cina). Dan kejatuhan mereka yang datang di belakang sampai negeri-negeri 
mereka dijajah oleh musuhnya, telah dibayangkan di dalam ayat yang satu itu 
juga, yaitu bahwa kebesaran akan dicabut kalau telah kufur dan fasik. 

Keempat: I‘jaz yang lebih mengagumkan lagi ialah terdapatnya beberapa 
pokok ilmiah yang tinggi di dalam al-Quran mengenai alam. Dibicarakan di 
dalamnya soal kejadian langit dan bumi; bintang-bintang, bulan dan matahari. 
Dari hal turunnya hujan dan hubungannya dengan kesuburan dan kehidupan. 
Beberapa kali dibicarakan dari hal lautan, pelayaran dan perkapalan. Pernah 
juga dikatakan bahwa pada mulanya langit dan bumi itu adalah satu, kemudian 
dipecahkan (al-Anbiya’, Surat 21 ayat 30) yang beratus tahun kemudian 
penyelidikan ilmu pengetahuan alam menjelaskan bahwasanya bumi ini adalah 
pecahan dari matahari. Dibicarakan juga soal asal-usul kejadian manusia, sejak 
dari tanah lalu menjadi mani, nuthfah, alaqah dan mudhghah, lalu mudhghah 
itu terbentuk menjadi tulang, lalu tulang itu diselimuti oleh daging, kemudian 
menjadi manusia yang bernyawa. (Surat 23; al-Mu’minun, ayat 12 sampai 14). 
Dibicarakan juga dari hal kayu-kayuan, kebun-kebun yang indah, pengaruh 
angin berhembus untuk mempertemukan “jantan betina” pada tumbuh-tum- 
buhan. 

Soal-soal alam yang dibicarakan ini sangatlah mengagumkan, karena 
bertambah dalam penyelidikan manusia dalam berbagai macam ilmu penge- 
tahuan alam, bertambah jelas maksud ayat-ayat itu. Sedang Nabi Muhammad 
s.a.w. bukanlah seorang ahli ilmu alam. 

Beliau membicarakan beberapa kali tentang lautan, ombak bergulung dan 
kapal belayar, sangat menarik perhatian orang-orang pelaut. Sehingga seorang 
nakhoda kapal Inggeris bernama Mr. Brown, yang di dalam pelayarannya 
pulang-pergi di antara tanah Inggeris dan India selalu membaca terjemahan al- 
Quran, sangat kagum bila membaca ayat-ayat yang mengenailaut dan bahtera, 
lalu beliau bertanya kepada orang-orang Islam di India, pernahkah Nabi 
Muhammad s.a.w. itu belayar. Maka diterangkanlah kepadanya bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. tidak pernah melayari lautan selama hidupnya. Mendengar 
keterangan itu ditambah lagi dengan penyelidikannya tentang sejarah hidup 
Rasulullah, bahwa memang beliau tidak pernah belayar, timbullah iman 
nakhoda Inggeris itu bahwa al-Quran itu memang wahyu Ilahi, dan diapun 
langsung memeluk Agama Islam. 

Di dalam riwayat ada tersebut bahwa seorang sahabat Nabi Muhammad 
pernah meminta nasihat beliau, karena maksud sahabat itu hendak menanam 
bibit pohon kurma. Menurut kebiasaan, kurma yang subur buahnya ialah yang 



Isi Mu‘jizat Al-Quran 


19 


dikawinkan terlebih dahulu. Karena pohon kurma itu berjantan berbetina pula. 
Lalu beliau beri nasihat, tidak perlu mengawinkan itu. Nasihat beliau itu 
diterima oleh sahabat yang bersangkutan, lalu dia pergi bertanam kurma. 
Kemudian ternyata memang kurma yang ditanam dengan tidak perjodohan 
terlebih dahulu (okulasi), tidak menghasilkan buah. Lalu beliau sendiriMuham- 
mad s.a.w. mengakui bahwa soal demikian bukanlah keahlian beliau, sebab hal 
itu adalah urusan keduniawian semata-mata, yang ahli masing-masing cabang 
pekerjaan lebih mengerti daripada beliau dalam urusan itu. Maka setelah 
dilakukan orang kembali perjodohan sebelum menanam kurma itu, benarlah 
terjadi sebagaimana biasa, menghasilkan buah yang subur. 

Belumlah sampai penyelidikan penatsir ini apakah soal penanaman kurma 
ini terlebih dahulu kejadian daripada turunnya ayat 22 dalam Surat al-Hijr surat 
15, yang menerangkan bahwa T uhan Allah mengirimkan angin buat menyubur- 
kan (lawaqih) dari pokok kata Iqaah, yaitu mencecerkan bibit. Maka di musim 
angin berhembus sepoi-sepoi basa, angin itulah yang memindahkan bibit 
kembang yang jantan yang betina. Besar sekali kemungkinan bahwa sahabat 
Rasulullah menanam kurma itu, kejadian setelah zaman Madinah, danSurat al- 
Hijr adalah turun di Makkah. Artinya terlebih dahulu turun ayat itu dari sahabat 
berkebun kurma itu. Sebab setelah terjadi masyarakat Islam di Madinah 
barulah sahabat-sahabat berkebun-kebun. Maka kedua bukti ini menunjukkan 
dengan sangat jelas bahwa Nabi kita s.a.w. bukanlah seorang ahli perkebunan, 
dan tidaklah beliau sendiri mengerti, diukur dengan ilmu perkebunan, bahwa 
anginpun mempunyai tugas untuk mengawinkan bibit. Sedang maksud ayat 22 
dari Surat al-Hijr itu dapatlah ditahamkan orang di belakang, setelah orang 
menyelidiki ilmu pengetahuan tentang tumbuh-tumbuhan lebih mendalam. Dan 
sudah dapat pula kita katakan bahwa beliaupun tidaklah mengerti pecahnya 
sebagian dari matahari lalu menjadi bumi, meskipun ayat itu turun ke atas diri 
beliau sendiri. Ahli ilmu alamlah kelak yang akan membuka rahasia itu. 

Di sinilah terletaknya mu‘jizat. Nabi kita s.a.w. tidak pandai menulis, tidak 
ahli membaca, tidak masuk satu sekolah. Bahkan sesuatu yang patut dinamai 
sekolah belum ada pada waktu itu. Sesuatu yang agak patut disebut ilmu pada 
masa itu hanyalah ilmu-ansab, yaitu ilmu nasab-keturunan, yang diajarkan dari 
mulut ke mulut. Itupun diakui oleh ahli sejarah bahwa beliau tidak ada ilmu 
tentang itu. Sahabat setianya Abu Bakar yang ahli dalam ilmu keturunan suku- 
suku Arab itu, bukan beliau. 

Kata orang “lama hidup banyak dirasai, jauh berjalan banyak dilihat.” 
Perjalanannya yang jauh selama hidupnya hanya dua kali, keduanya ke tempat 
yang sama, yaitu Syam. Perjalanan yang pertama dalam usia 12 tahun dibawa 
pamannya. Perjalanan kedua dalam usia 25 tahun membawa perdagangan 
Khadijah, yang kemudian menjadi isterinya. Dalam perjalanan yang hanya dua 
kali itu, keduanya jalan darat, jalan kafilah, secara insaf dan jujur haruslah kita 
fahami bahwasanya tidak mungkin dalam masa sependek itu dia menemui 
seorang Profesor atau ahli cendekia dan sarjana untuk menuntut ilmu, sehingga 
beliau sanggup mengarang al-Quran lalu mengatakan bahwa langit dan bumi itu 
dahulunya satu dan kemudian pecah. Pengetahuan tentang inipun belum 




20 


Tafsir Al-Azhar 


sampai pada masa itu. Atau bahwa ada semacam hembusan angin yang bisa 
menjodohkan bibit jantan dan bibit betina pada tumbuh-tumbuhan. Atau bahwa 
proses yang diialui manusia sejak dari dalam rahim ialah nuthtah, jadi alaqah, 
jadi mudhghah, jadi tulang, lalu tulang diseliputi oleh daging. Kalau ada Hadis 
yang begitu pula bunyinya, ialah setelah beliau mendapat pengetahuan dari al- 
Quran, bukan setelah beliau berguru kepada seorang dokter yang ahli dalam 
soal kelahiran manusia dan lain-lain itu. 

Selain dari itu bagian yang terbanyak daripada ayat-ayat al-Quran ialah 
menyuruh manusia memperhatikan alam kelilingnya, merenung dan memikir- 
kannya. Ditekankan seruan agar mempergunakan akal. Dan setelah maju ilmu 
pengetahuan moden, bertambah jelas pulalah arti yang terkandung di dalam 
ayat-ayat itu. Semuanya ini menjadi bukti al-Quran bukanlah karangan Nabi 
Muhammad s.a.w. melainkan langsung turun dari Allah Subhanahu waTa‘ala. 

Kalau ada beberapa penatsir dari ayat-ayat al-Quran memberikan tatsir 
yang tidak tepat, misalnya tentang yang berkenaan dengan alamtadi, bukanlah 
berarti bahwa ayat itu yang tidak sesuai dengan ilmu pengetahuan, melainkan 
penatsir itulah yang tidak ada ilmu pengetahuan. 

Di antara I‘jaz itu ada yang umum dirasai oleh seluruh bangsa manusia, 
terutama berkenaan dengan susunan bahasanya, balaghah dan tashahahnya, 
adalah khas dirasai oleh yang berbangsa Arab. 

Lain daripada bukti bukti yang empat perkara itu ada lagi i‘jaz yang lain, 
yang berkenaan dengan syariat al-Quran. A1 Qurthubi,ahlitafsiryangterkenal 
di dalam kejayaan ilmu di Andalusia berkata: “Dan setengah daripada kan- 
dungan al-Quran ialah ilmu yang berguna untuk memelihara keselamatan hidup 
manusia, yang berkenaan dengan haial dan haram dan sekalian hukum hukum 
yang lain.” 

Tidak dapat diragui lagi, bahwa Nabi Muhammad dengan turunnya wahyu 
dan Agama Islam ini telah dengan sendirinya mendirikan sebuah kekuasaan, 
atau daulat, dan telah diatur dan disusunnya, baik organisasi atau administrasi- 
nya. Segala perselisihan yang terjadi dalam negara yang beliau dirikan itu 
diputuskan dengan hukum al-Quran. Bahkan ada beberapa riwayat menerang- 
kan bahwa orang Yahudi sendiripun pernah meminta perkara mereka diputus- 
kan dengan hukum dari Rasulullah sendiri, meskipun mereka tidak masuk 
Islam. 

Oleh sebab itu maka al-Quran adalah sumber hukum. Kelak di dalam 
penafsiran kita akan berjumpa hukum rumahtangga, nikah, talak, rujuk, hadha- 
nah, (pengasuhan anak), wasiat, pemeliharaan harta anak yatim minoritas 
(golongan kecil) di bawah kekuasaan Islam, sampai kepada peraturan berburu 
dan makanan yang halal dan haram. Dan lain-lain sebagainya. Ada hukum yang 
diberikan oleh al-Quran secara Mufash-shal, secara terperinci. 

Hukum-hukum al-Quran itu diperjelas lagi dengan Sunnah Rasul, baik 
perkataannya, (aqwaluhu) atau perbuatannya (afaluhu) atau perbuatan orang 
lain di hadapan beliau yang tidak ditegurnya (taqriruhu). Maka hukum-hukum 
al-Quran itulah yang menimbulkan lapangan luas bagi mujtahid untuk berijti- 
had, sehingga timbullah ilmu fiqh dengan keempat bagiannya (rubu‘), sejak 



Isi Mu‘jizat Al-Quran 21 

ibadat, sampai kepada mu‘amalat, sampai kepada munakahat dan sampai 
kepada hukum jinayat. 

Semuanya ini, jangan dilupakan, telah keluar dari seorang ummi, tidak 
pandai menulis dan membaca, dan tidak pernah mengambil contoh dari salah 
satu kerajaan yang lebih maju dan teratur di masa itu, yaitu Romawi dan Persia 
(Iran), yang undang-undangnya telah teratur dan tradisinya telah kuat. Semua 
ahli sejarah tahu bahwa Nabi Muhammad s.a.w. telah mendirikan sebuah 
negara yang berdaulat di atas kehidupan berkabiiah yang kecil. Dibawa kepada 
hidup yang lebih luas dan besar, menggabung kabilah-kabilah dan bangsa, jadi 
satu ummat. 

Perhatikanlah dua kerajaan yang dianggap puncak tertinggi dari peme- 
rintahan di masa itu, yaitu Romawi dan Persia. Dua kerajaan yang megah itu 
berdiri atas dasar despotisme (kesewenang-wenangan raja), dan hak raja 
adalah mutlak, sedang rakyat tidak mempunyai hak apa-apa. Rakyat hanyalah 
sebagai barang-barang atau binatang pengembalaan yang seluruh hidupnya 
dikurbankan untuk raja. Di tengah dua kekuasaan besar itu Rasulullah mendiri- 
kan negara yang mempunyai dasar pertama ialah syura, musyawarat. Dan 
penguasa tertinggi di dalam negara yang beliau dirikan itu bukanlah Srimaharaja 
diraja yang tidak pernah bersalah dan tidak boleh disalahkan, melainkan 
seorang yang dipilih dengan kerelaan ummat. 

Demikian juga, kalau dikaji secara seksama segala undang undang dan 
hukum yang ada dalam al Quran itu, adalah dia perseimbangan di antara hak 
dan kewajiban antara hubungan manusia dengan Allah dan hubungan manusia 
sesamanya, berlandaskan persaudaraan, persamaan dan kemerdekaan,de- 
ngan sebenarnya dan sejujurnya. 

Setelah beliau wafat, negara yang telah beliau dirikan itu dilanjutkan oleh 
keempat Khalifah-khalifahnya. Kemudian disambung oleh Mu‘awiyah dengan 
mendirikan Kerajaan Bani Umaiyah, tetapi diputarnya dasar pokok pertama 
pilihan Khalifah dengan kehendak orang banyak menjadi dinasti keturunan. 

Kemudian disambung oleh Bani Abbas. Lamanya sejak dari zaman Nabi 
sampai akhir Bani Abbas ialah 656 tahun. Kemudian disambung lagi oleh 
beberapa negara-negara Islam. Sehingga nyatalah bahwa al-Quran itu pernah 
dijadikan dasar dan pedoman hukum berabad-abad. Semuanya mengalami 
pasang naik dan pasang turun. Tetapi satu hal adalah nyata, bahwa al-Quran itu 
telah pernah dipraktekkan dalam kenegaraan. Kalau sekiranya terdapat ke- 
munduran dan kemuraman, bukanlah karena dia dijalankan, melainkan setelah 
dia ditinggalkan. Yang dia berikan ialah pokok dan dasar, bukan tekniknya. 
Karena teknik bisa berubah-ubah, namun dasar tidak akan berubah. 

Semuanya ini adalah dari seorang yang ummi, tidak tahu menulis dan tidak 
pandai membaca. Tidak pernah belajar, apatah lagi belajar ketatanegaraan. 
Oleh sebab itu tidaklah ada lain kemungkinan lagi, hanyalah satu. Yaitu 
bahwasanya al-Quran ini memang wahyu Ilahi, disampaikan kepada ummat 
manusia melalui seorang Rasul yang ummi. 



Al-Quran Lafaz dan Makna 


Setelah kita tinjau dengan seksama pendapat ulama-ulama yang terdahulu, 
maka terdapatlah kesatuan pendapat yang umum, yaitu bahwa al-Quran itu 
bukanlah semata-mata pada maknanya saja, melainkan mencakupi lafaz dan 
makna. Sebab itu makanya terdapat beberapa ayat di dalam a!-Quran yang 
dengan tegas menyatakan sifat al-Quran itu, yaitu Arabi. Ayat ketiga dari Surat 
14, dengan tegas menyebut Qur’anan ‘Arabiyan, artinya al-Quran yang ber- 
bahasa Arab. Sebab itu tidak ada al-Quran lain dengan bahasa lain, yang al- 
Quran ialah yang bahasa Arab itu. Kalau dia telah diterjemahkan ke dalam 
bahasa selain Arab, namanya bukan al-Quran lagi, melainkan terjemahan al- 
Quran. 

Seluruh Imam-imam Mazhab sama berpendapat dalam hal itu, yang al- 
Quran ialah yang bahasa Arab itu. Hanya satu kali saja terdapat sedikit 
pertikaian faham, yaitu karena Imam Abu Hanifah pernah berkata, bahwa bagi 
orang Ajam yang baru memeluk Islam, kalau lidahnya belum sanggup membaca 
al-Quran dalam sembahyang dengan Iafaz Arabnya, bolehlah dia sementara 
waktu, sebelum pandai membaca bahasa Arabnya, sembahyang dengan 
bahasanya sendiri. 

Sebagaimana diketahui oleh ahli-ahli sejarah, Imam Hanafi itu sendiri 
memang keturunan Persia (Iran) berasal dari daerah Kabul (Afghanistan) 
sekarang ini. Jadi beliau mengalami dan menyaksikan sendiri banyaknya orang 
sebangsanya berduyun-duyun masuk Islam, tetapi lidah mereka masih belum 
lancar mengucapkan huruf-huruf al-Quran, sedang dalam agama tidak ada 
paksaan. Itu sebabnya beliau berpendapat bahwa sebelum fasih, biarlah sem- 
bahyang dengan bahasa sendiri, tetapi wajib selalu berusaha, sehingga makhraj- 
makhraj huruf Arab itu bisa diucapkan dengan tepat. 

Lantaran beliau pernah menyatakan pendapat seperti ini, maka adalah 
orang yang datang kemudian memperluas pula dengan kesimpulan sendiri 
ijtihad beliau yang demikian. Lalu mereka berkata bahwa Imam Hanafi ber- 
pendapat bahwa al-Quran itu hanyamakna saja,tidak usah lafaznya. Padahal 
setelah dikaji dan ditilik kitab-kitab yang menuliskan ijtihad Imam Hanafi, 
tidaklah pernah beliau mengatakan bahwa al-Quran itu hanyamaknasaja.Dan 
tidak pula masuk di akal kita bahwa Imam Hanafi yang bergelar al-Imamul 
A‘zham akan mengemukakan pendapat demikian, karena sudah menjadi 
pengetahuan umum, bahwasanya makna yang asli dari satu bahasa, terlalu 
sukar dapat diartikan di dalam bahasa yang lain. Bahkan terjemahan ke dalam 


Al-Quran Lafaz dan Makna 


23 


satu bahasa sajapun tidaklah sama di antara satu penterjemah dengan iain 
penterjemah. Dan bahasa tempat menterjemahkan itupun selalu berkembang, 
yang kadang-kadang satu patah perkataan 100 tahun yang telah lalu, sudah 
berbeda dengan yang sekarang ini. Kita misalkan saja kata “pemancar” yang 
100 tahun yang lalu artinya ialah pancaran air, sedang arti pada zaman sekarang 
ialah satu stasiun radio. 

Oleh karena itu kita terjemahkan dan kita tatsirkan al-Quran ini ke dalam 
bahasa Indonesia Moden yang sedang berkembang, dengan berpegang kepada 
pendapat Imam Abu Hanitah tadi, yaitu untuk membimbing orang yang tidak 
tahu bahasa Arab tetapi ingin mengetahui isi a)-Quran, dan kita peringatkan 
bahwa ini adalah terjemah. Sudah lebih daripada 10 macam terjemah al-Quran 
ke dalam bahasa Indonesia, namun bahasa dan gaya bahasa dari terjemah yang 
lebih 10 itu tidaklah sama, sebab semua itu adalah pendapat manusia, dan 
dalam atau dangkalnya pengetahuan manusia, bukanlah dia al-Quran. 

Di zaman Islam dan negara-negara Islam dalam puncak kekuatannya, 
Ulama-ulama Islam berpendapat bahwa naskah al-Quran tidak boleh dibawa ke 
negeri orang katir dan al-Quran tidak boleh (haram) jika diterjemahkan ke 
dalam bahasa lain. Sebab larangan membawa ke negeri yang bukan Islam, ialah 
karena takut al-Quran itu akan diperhina-hina. Dan larangan terjemah ialah 
karena sudah nyata bahwa terjemahan tidak akan sama dengan aslinya. Tetapi 
fatwa-fatwa yang demikian sekarang telah mulai berubah, sebab zamanpun 
telah berubah, terutama dengan adanya alat-alat pencetak, sehingga al-Quran 
yang mula-mula dicetak dengan percetakan bukanlah di Mesir, Damaskus atau 
di Makkah, tetapi di Hamburg Jerman. 

Tentang hal terjemah, kian lama, karena kian melihat kenyataan, tidaklah 
besar lagi jumlah Ulama yang mengharamkannya, sebab telah dirasai betapa 
terjemah al-Quran ke dalam bahasa bahasa Barat, yang kadang kadang me- 
reka katakan bahwa itulah yang al-Quran dan kadang-kadang terdapat pula 
terjemahan yang salah. Maka untuk menandingi ini tidak ada lagi jalan lain bagi 
Ulama-ulama Islam yang bertanggungjawab, melainkan membolehkan penter- 
jemahan. Tetapi sama pula pendapat sekalian Ulama Islam Zaman Moden, 
bahwa hendaklah ayat-ayatnya yang asli dengan huruf Arabnya dan nomor 
nomor ayat dicantumkan pula di samping terjemahan itu, supaya dapat di- 
banding oleh ahli-ahli yang lain benar atau salahnya, tepat atau janggalnya 
terjemahan itu. 

Syukurlah kita kepada Tuhan, sebab baik bacaan al-Quran dengan makh- 
raj dan hurufnya dan tajwid atau perkembangan tulisannya, masih tetap asli 
menurut naskah yang pertama. Inilah keutamaan al-Quran yang melebihi 
naskah Taurat dan Injil. Keaslian al-Quran adalah mutawatir, artinya diterima 
dan dihafal oleh beribu-ribu orang yang mustahil akan sepakat berdusta dan 
diajarkan turun temurun dari nenek kepada anak dan kepada cucu. 

Sekarang kita terjemahkanlah tiap-tiap ayat al-Quran yang 30 Juzu’, 114 
Surat dan 6,236 ayat itu, ke dalam bahasa Indonesia atau Melayu, dan di 
samping terjemah, penulis ini mencantumkan pula bunyi ayat aslinya dengan 
huruf Arabnya. Tidak ada salinan bacaan-bacaan bahasa Arab al-Quran itu ke 


24 


Tafsir Al-Azhar 


dalam huruf lain. Kecuali sedikit-sedikit beberapa kali di dalam tafsir. Sebab 
penulis “Tafsir” ini insaf benar bahwa huruf Latin (Rumi) yang hanya 26 buah 
tidaklah cukup untuk menggantikan huruf Arab yang 29 buah. 

Maka Tafsir al-Quran, Tafsir Al-Azhar ini, yang di dalamnya kita telah 
mencoba menterjemahkan ayat demi ayat ke dalam bahasa Indonesia atau 
Melayu, adalah menyambung usaha nenek-moyang yang terdahulu sebagai 
Syaikh Abdurrauf bin Ali Fanshuri di dalam abad ketujuhbelas Masehi di negeri 
Aceh Darussalam, dan menyertai pula usaha teman-teman sebaya yang lain dan 
terjemahan mereka masing-masing. Mungkin akan terdapat kealpaan, sebab 
yang aku kerjakan ini adalah satu pekerjaan amat besar dibandingkan kepada 
kecilnya diriku dan piciknya ilmuku. Maka kepada peminat al-Quran kita 
serukan bahwa penafsiran dari tiap-tiap penafsir tidaklah sama, masing-masing 
diberi warna oleh keperibadian penafsir itu sendiri, dalam dan dangkal ilmunya, 
pendidikannya dan pengalamannya. Sebab itu kita ingatkan sekali lagi bahwa 
tafsir ini belumlah cukup. Yang cukup dan lengkap hanyalah al-Quran itu 
sendiri. 

Maka untuk mendekati kecukupannya itu sebaiknyalah angkatan muda 
Islam jangan hanya membaca terjemah dan tafsir, cukupkanlah segala terjemah 
dan tafsir yang telah ada, di antaranya Tafsir A1 Azhar ini sebagai pembinibing 
saja bagi mencapai masuknya Nur ayat-ayat al Quran ke dalam jiwa masing- 
masing saudara, sehingga menjadi seorang Muslim yang mencukupi artikata 
dengan Nur al Quran itu. 

Dan sebagai kita katakan di awal kata di atas tadi, hendaklah selalu Muslim 
menfasihkan membacanya. Kalau sudah kelu lidahnya, karena bekas pengaruh 
penjajahan, hendaklah dia menyerahkan anaknya belajar bacaan al-Quran itu 
kepada seorang guru yang pandai dan fasih, yang mengenai tajwid dan qiraat al- 
Qurannya. Sebab sebagai dikatakan tadi, al Quran ialah lafaznya dan makna- 
nya. Al Quran ialah yang bahasa Arab itu. Dan kalau dia diterjemahkan, maka 
nama terjemahan itu tetap terjemahan, bukan al-Quran. 


Menajsirkan Al-Quran 


T afsir yang utama dan yang pertama dari al-Quran, tidak lain, ialah Sunnah. 
Yaitu perkataan (aqwal) dan perbuatan (af aal) Nabi dan perbuatan orang lain. 
Yaitu sahabat-sahabatnya, yang mereka kerjakan di hadapan beliau, lalu 
dibiarkannya saja tidak dicegahnya (taqrir). Itulah Tafsir Al-Quran yang per- 
tama. Ini dijelaskan oleh Tuhan di dalam Surat an-Nahl, Surat 16, ayat 44 (ujung 
ayat). 




“Dan telah Kami turunkan kepada engkau peringatan, supaya engkau 
jelaskan kepada manusia apa yang diturunkan kepada mereka, supaya 
mereka semuanya berfikir.” (an-Nahl: 44) 

Zikir artinya peringatan atau ingatan atau ingat. Artinya segala perbuatan 
Rasulullah yang kita namai Sunnah itu adalah beliau kerjakan dengan sadar, 
supaya Sunnah beliau menjadi keterangan dan penjelasan daripada al-Quran 
itu. Sehingga ‘Aisyah seketika ditanya orang bagaimanakah akhlak Rasululiah 
s.a.w. itu? Isteri beliau itu menjawab: “Akhlaknya ialah al-Quran itu sendiri!” 

Oleh sebab itu maka Sunnah Rasulullah adalah penjelasan dari al-Quran, 
sehingga tidaklah boleh seseorang menafsirkan al-Quran yang berlawan de- 
ngan Sunnah. Bahkan wajiblah Sunnah menyoroti tiap-tiap Tafsir yang hendak 
ditafsirkan oleh seorang Penafsir. Kalau di dalam al-Quran terdapat yang 
mujmal (secara umum), Sunnahlah yang menjelaskannya (mufashshal) secara 
terperinci. Al-Quran menyuruh berwudhu’ dan sembahyang, maka Sunnah 
perbuatan Rasulullah dijadikan teladan bagaimana menjalankan wudhu’ dan 
sembahyang itu. 

Sunnahlah pensyarah, penafsir, penjelasan bagi al-Quran. Sedang al-Qur- 
an itu sendiri bila diteropong dari segi Sunnah itu terbagi pada tiga bagian:- 

Bagian pertama, yaitu dia mengandung hukum-hukum yang bersangkutan 
dengan halal dan haram, faraidh dan wajibat (suruhan dan perintahyangmesti) 
atau yang dianjurkan (mandubat), atau yang dilarang dan dihukum siapa yang 
melanggarnya (mahzhurat). Di samping itu ialah beberapa peraturan, undang- 



26 


Tafsir Al-Azhar 


undang dan hukum yang berkenaan dengan Daulah Islamiyah (kenegeraan 
Islam), atau lebih jelas lagi. Hal-hal ini dinyatakan dengan tegas tatsirnya oleh 
Sunnah Nabi, dan akal tidak banyak kesempatan buat menerawang lagi 
mencari penatsiran yang lain daripada yang telah ditentukan Nabi itu. Karena 
bagian pertama inilah intipati dari Risalat Muhammadiyah. Nabi telah menjelas- 
kannya dengan perkataan dan perbuatan dan pengakuannya. Kalau Nabi tidak 
menjelaskannya, maka belumlah sempurna dia menjalankan tugasnya sebagai 
Rasul. Maka mustahillah Nabi tidak menyampaikan dengan sempurna dan 
lengkap apa yang dia disuruh menyampaikan kepada kita. Lantaran itu maka 
segala hukum-hukum Fiqhiyah yang ada dalam al-Quran, baik berkenaan 
dengan ibadat, ataupun dengan mu‘amalat ataupun untuk menyusun masya- 
rakat kemanusiaan yang dimulai dasar pertamanya dari keluarga (usrah), 
sampai meningkat kepada berkampung halaman, berkota bernegeri, sampai 
kepada bernegara dengan wilayah kekuasaannya, dan hubungan di antara yang 
memerintah dengan diperintah, sampai kepada hubungan kaum Muslimin 
dengan golongan lain dalam damai atau dalam perang; semuanya itu dijelaskan 
oleh Sunnah Nabi. Dan syukur Alhamdulillah Sunnah Rasul, sejak dari per- 
kataan-perkataan beliau, sampai perbuatan orang lain yang tidak beliau tegur; 
dengan kerja keras para ahlinya telah terkumpul menjadi kitab-kitab Hadis, 
mana yang mustatidh (sangat dikenai), mana yang sahih, mana yang hasan dan 
mana yang dha‘if. 

Kita jelaskan sekali lagi: 

Kalau ada orang yang berani menafsir-nafsirkan saja al-Quran yang ber- 
kenaan dengan ayat-ayat hukum yang demikian, tidak berpedoman kepada 
Sunnah Rasul, maka tafsirnya itu telah melampaui, keluar daripada garis yang 
ditentukan oleh syariat. Sebab itu tidak seyogianya, tidak masuk akal bahwa 
seorang yang mengaku beriman kepada Allah dan Rasul berani-berani saja 
menafsirkan al-Quran yang berkenaan dengan halal dan haram menurut ke- 
hendaknya sendiri, padahal Sunnah Nabi telah ada berkenaan dengan itu. Nabi 
telah meninggalkan kepada kita jalan yang lurus dan jelas, malamnya sama 
terang dengan siangnya, dan selama-lamanya kita tidak akan tersesat dari 
dalam agama ini, atau terpesong keluar dari dalam garisnya, selama kita masih 
berpegang teguh kepada yang dua itu, yaitu Kitab dan Sunnah. Maka barang- 
siapa yang hendak mengenal Fiqhil-Quran, tidaklah akan berhasil maksudnya 
kalau dia tidak mempelajari Sunnah. Seorang yang berani menafsirkan al- 
Quran yang berkenaan dengan hukum dengan pendapatnya sendiri, padahal 
Sunnah ada, samalah halnya dengan orang yang masih saja memakai Qiyas, 
padahal Nash sudah ada dalam hal yang dia tinjau itu. Orang yang bertindak 
demikian, tidaklah lagi berfikir di dalam garis yang ditentukan oleh Islam. 

Pengecualian hal ini hanya satu. Yaitu apabila terdapat Nash al-Quran itu 
jelas, terang, nyata, sehingga tidak perlu tafsiran lagi, lalu bertemu pula Hadis 
Aahad, yaitu Hadis Rasulullah s.a.w. yang diberitakan oleh perawi-perawi Hadis 
dengan jalan yang bukan masyhur, sedang isi makna Hadis itu berlawanan 
dengan Nash yang shahih (jelas) dan nyata dari al-Quran itu. 


Menafsirkan Al-Quran 


27 


Di dalam hal yang seperti ini kita berhadapan dengan Nash al-Quran yang 
jelas nyata, masuk akal, tidak meragukan, bertentangan dengan Hadis yang 
maknanya bertentangan dengan al-Quran dan ragu akan kebenaran Hadis itu, 
sebab kebenaran tidak dua, hanya satu. Pada saat itu barulah Hadis tadi 
ditinggalkan. Dengan kesadaran bukanlah Rasulullah yang diragui kebenaran- 
nya, melainkan kekhilatan daripada perawi-perawi Hadis itu. 

Hal-hal yang seperti ini akan berjumpa dua tiga kali di dalam tafsir kita ini, 
Insya Allah. 

Bagian kedua dari al-Quran ialah bersangkutan dengan “Akidah”, atau 
kepercayaan, dan dikenal juga dengan kata bahasa asing yang telah kita 
populerkan dalam bahasa Indonesia, yaitu doktrin. Untuk menegakkan akidah, 
al-Quran kerapkali mengemukakan perbandingan dan anjuran-anjuran supaya 
meninjau dan mencurahkan perhatian. Lalu dia membukakan sedikit tabir 
rahasia kejadian alam, semua langit dan bumi, perjalanan matahari dan bulan 
dan bintang-bintang, perkisaran angin dan awan, turunnya hujan dan suburnya 
bumi, dan lain-lain. 

Segala perumpamaan al-Quran yang membawa rahasia alam itu, maksud- 
nya ialah buat mendapat kesadaran Iman kepada Allah di dalam jiwa kita. Dia 
adalah bahan-bahan atau fakta-faktayangindahsekalibuat diilmukan. Makadi 
dalam menafsirkan ayat-ayat keadaan alam ini adalah dua hal yang perlu: 

Pertama pengetahuan kita tentang makna dari tiap lafaz yang tertulis dalam 
ayat itu. 

Kedua ialah pengetahuan kita tentang ilmu alam yang berkenaan dengan 
ayat itu. 

Terusterang kita katakan di sini, bahwa Rasulullah s.a.w. atau Sunnah 
tidaklah banyak meninggalkan penjelasan tentang itu. Pengetahuan tentang 
alam belumlah meluas pada masa itu, baik dalam masyarakat Arab sekeliling 
ataupun pada diri Rasulullah sendiri. Tidaklah kita salah kalau kita katakan 
bahwa Rasulullah tidak mengetahui ilmu falak dan ilmu hisab dan itu tidaklah 
satu kehinaan dan cacat bagi beliau, malahan itulah kemegahan beliau. Bacalah 
Surat Yunus, (Surat 10, ayat 5). Di sana diterangkan bahwa Allah menjadikan 
matahari bersinar dan bulan bercahaya, dan ditentukan jangka ukuran jalannya 
masing-masing. Dalam ayat itu nyata-nyata diterangkan bahwa yang demikian 
itu ialah supaya kamu mengetahui bilangan tahun ke tahun dan ilmu hitung, 
tetapi Nabi sendiri tidak pandai ilmu hisab. 

Di dalam Surat al-Isra’, Surat 17 ayat 11, punbertemu makna yang sama. 
Di sana dikatakan bahwa Allah menjadikan malam dan siang sebagai dua tanda 
dari kebesaran Tuhan, pertandaan malam dihapuskan dan pertandaan siang- 
pun datang dengan terang-benderang, supaya kamu dapat berusaha mencari 
kurnia Allah, dan supaya kamupun tahu bilangan tahun dan hisab. Dan ayat 
yang serupa maksudnya dari mulut Nabi supaya ummatnya mengetahui hal itu 
dan menambah ilmunya, padahal di dalam satu Hadis yang sahih riwayat 
Bukhari dan Muslim beliau bersabda bahwa beliau dan ummat di kelilingnya di 


28 


Tajsir Al-Azhar 


waktu itu adalah ummat yang ummi, tak tahu tulis dan tak tahu baca; bilangan 
bulan yang nyata ialah 29 dan 30. Cuma itu beliau yang tahu. 

Maka dalam soal-soal yang berkenaan dengan hal-ihwal dalam alam ini, 
seorang penafsir hendaklah menuruti perkembangan ilmu pengetahuan. Kalau 
kita tilik tafsir-tafsir yang dikarang di zaman lampau, dapatlah kita lihat betapa 
corak ilmu orang di zaman itu, yang masih sangat ketinggalan oleh kemajuan 
ilmu pengetahuan alam di zaman moden ini. Tiap dilihat ayat-ayat itu dengan 
kaca ilmu pengetahuan yang ada di zamannya, kian tampak perubahan tafsir- 
nya. Adapun Ulama zaman kita ini yang banyak menafsirkan panjang-lebar 
tentang ilmu pengetahuan keadaan alam itu ialah Syaikh Thanthawi Jauhari. 

Asal saja kita ingat tujuan ayat-ayat itu, yaitu memperkuat TauhidUluhiyah 
dan Rububiyah, tidaklah ada salahnya jika kita tafsirkan ayat-ayat itu menurut 
pengetahuan kita. Dan jika di dalam tafsir kita ini terdapat beberapa keterangan 
yang tidak memuaskan terhadap ayat-ayat yang demikian, sekali kali bukanlah 
ayat itu sendiri dan makna yang terkandung di dalamnya yang salah, melainkan 
tentu saja penafsirlah yang kurang pengetahuan. Dan itupun dapat dimaklumi, 
karena pengetahuan penulis “Tafsir” ini tentang ilmu keadaan alam itu sangat- 
lah kurang. 

Bagian ketiga dari al-Quran ialah yang bersangkut dengan kisah-kisah dan 
ceritera-ceritera zaman lampau. Maksud dan tujuan ceritera itu ialah untuk 
pengajaran dan i‘tibar. Di dalamnya banyak disebutkan perjuangan Nabi nabi 
dan Rasul rasul Allah menegakkan faham Tauhid dan soal-jawab di antara 
mereka dengan ummat yang mereka datangi. Banyak kita bertemu namaNabi- 
nabi, sejak dari Nuh, Idris, Ibrahim, Musa, Ismail dan lain-lain, dan yang 
terbanyak sekaii disebutkan ialah kisah Musa, baik seketika beliau menentang 
Fir‘aun, ataupun setelah memimpin Bani Israil selepas menyeberangi laut 
Qulzum menuju Palestina. 

Maksud segala kisah itu, termasuk kisah panjang seluruh Surat, yaitu kisah 
Nabi Yusuf, bukanlah kisah itu sendiri, melainkan isi pengajaran dan per- 
bandingan (i‘tibar) yang ada di dalamnya. Cara penafsirannya ialah bahwa satu 
bagian dapat melengkapkan bagi yang lain. Misalnya kisah perjuangan Musa; 
kita dapat mengetahui keadaan Musa sejak dia baru lahir ke dunia sampai 
seluruh tingkat-tingkat perjuangannya dengan menafsirkan satu bagian ke 
bagian yang lain. Dan setelah kita selidiki di dalam Hadis-hadis Nabi yang 
shahih, penafsiran tentang kisah ini adalah sedikit sekali. Yang ada agak banyak 
ialah dari riwayat sahabat Rasulullah s.a.w. yangterkemuka sekali, Abdullah bin 
Abbas dan Abdullah bin Mas‘ud. Tetapi kadang-kadang beliaupun mengakui 
bahwa tafsir itu juga yang beliau terima dari riwayat ahlul-kitab. Kemudian itu 
banyak lagi Tabi‘in, yaitu murid-murid dari sahabat-sahabat Rasulullah me- 
ngeluarkan riwayat-riwayat sebagai tambahan dari apa yang tertulis dalam al- 
Quran. 

Kita kemukakan di sini satu misal, yaitu kisah pertemuan Nabi Musa 
dengan Nabi Khidir. Sebagaimana kita ketahui, Nabi Musa berjalan diiringi oleh 
bujangnya (menurut riwayat setengah ahli tafsir, ialah Nabi Yusya‘). Dalam al- 
Quran disebutkan bahwa ikan dijinjing bujang itu melompat ke laut dan 


Menafsirkan Al-Quran 


29 


membuat jalannya sendiri dengan ajaib daiam laut. Maka menurut Tatsir dari 
Said bin Jubair, ikan itu ialah seekor ikan yang telah dikeringkan dan dibelah, 
dan telah diasin, dan sebagian dari kepalanya telah dimakan oleh Yusya*. 
Artinya ia akan mati melompat ke laut. 

Ini adalah tatsir, yang kata Said bin Jubair diterimanya daripada riwayat 
Ibnu Abbas, tetapi dari Hadis Nabi yang shahih tidak ada dan dalam ayat itu 
sendiri tidak ada tersebut ikan itu telah mati, dikeringkan, dan diasin, sehingga 
kalau kita tidak membaca tatsir, bahkan langsung saja membaca ayat kita bisa 
memahamkan bahwa ikan itu adalah hidup, lalu melompat ke laut setelah 
melihat air, sebagai ikan semelang atau ikan panjang atau ikan belut dan 
beberapa macam ikan lagi yang bisa tahan berjam-jam di luar air, dan langsung 
melompat ke air kalau ada kesempatan. 

Bagian ketiga inilah yang agak rumit di dalam penatsiran al-Quran. Di 
bagian inilah kita kerap kali bertemu dongeng-dongeng yang tidak masuk akal 
kalau dibangsakan kepada Agama Islam yang menghormati kemumian akal. 
Sebagai satu tatsir tentang bintang “Seroja” (BintangTimur) yang menurut satu 
tatsir, katanya, bintang itu ialah penjelmaan dari seorang perempuan cantik 
yang pernah diganggu oleh Malaikat Harut dan Marut. 

Di dalam inilah campur aduk di antara yang masuk akal dengan yang karut, 
di antara dongeng dongeng dengan kenyataan, sehingga berkali-kali kebenaran 
ayat al Quran diliputi oleh lumut khuratat yang tak masuk akal. Inilah yang 
dinamakan Israiliyat, yaitu cerita-cerita yang kerapkali dibawa oleh orang 
Yahudi yang masuk Islam. Yang sangat terkenal ialah Kabul Ahbar dan Wahab 
bin Munabbih, keduanya orang Yahudi masuk Islam, banyak membawa do- 
ngeng Israiliyat itu, didengar oleh sahabat, lalu mereka salin. Apatah lagi oleh 
Tabi‘in. Kadang-kadang mereka salin dengan tidak memakai komentar, hanya 
semata-mata untuk bahan saja bagi kita yang datang di belakang. 

Maka terhadap bagian ini penatsir hendaklah hati-hati. Tidaklah mengapa 
kalau suatu riwayat yang bukan shahih dari Nabi ditinggalkan saja, dan tidaklah 
mengapa kalau dibatalkan riwayat-riwayat yang tidak masuk akal, dan tidak 
diperdulikan kalau tidak sesuai samasekali dengan maksud al-Quran. Gunanya 
ialah untuk memberantas pengaruh tafsir-tafsir yang telah beredar dalam 
masyarakat kita, yang dijadikan alat untuk mengasyikkan orang mendengar 
tabligh oleh setengah guru-guru yang tidak bertanggungjawab. Dan penatsir 
bersedia dituduh keluar dari “Ahlus Sunnah wal Jama‘ah” kalau sekiranya 
membatalkan riwayat-riwayat yang tidak masuk akal itu dipandang salah oleh 
golongan-golongan yang hanya menjadi budak dari tafsir-tafsir yang semacam 
itu. 

Barangkali timbul pertanyaan mengapa sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
atau Tabi‘in menyalin juga riwayat yang demikian, dengan tidak ada pertim- 
bangan mereka sendiri atas benar dan tidaknya? lalah karena Rasulullah s.a.w. 
pernah memesankan, bahwa kalau mereka mendengar kisah dari ahlul-kitab 
itu, dengarkan sajalah, jangan diakui kebenarannya dan jangan pula segera 
didustakan. 


30 


Tafsir Al-Azhar 


Maka jauhlah lebih aman jika ayat-ayat yang mengenai kisah-kisah itu kita 
turuti bagaimana adanya di dalam al-Quran itu saja, dengan sedikit analisa 
menurut tanggapan sendiri-, dengan catatan bahwa analisa itupun barangkali 
benar barangkali salah. Sebab yang dimaksudkan dengan segala kisah di dalam 
al-Quran itu bukanlah perincian kisah melainkan tersebut di dalam al-Quran 
sendiri, sebagai tersebut di dalam Surat Yusuf, pada ayatnya yang penghabisan 
sekali (ayat 111). 


S ?■> ' >< \ < ■> ' •' • , .T. 

' 




“Sesungguhnya dalam kisah orang-orang itu, adalah untuk pengajaran 
bagi orang-orang yang mempunyai inti-fikiran; bukanlah dia dongeng yang 
dibuat-buat, melainkan membenarkan apa yang telah terdahulu daripadanya 
dan penjelasan bagi segala sesuatu, petunjuk dan rahmat untuk kaumyang 
beriman.” (Yusuf: 111) 

Begitu jelas dimaksudkan Tuhan menerangkan kisah-kisah sebagai wahyu, 
bukan untuk dongeng yang dibuat-buat, artinya bukan ceritera roman atau 
mythos laksana ceritera Ramayana dan Mahabrata. Tetapi apabila penafsir 
melihat beberapa tafsir, di antaranya Tafsir al-Khaazin, bertemulah banyak 
tambahan yang telah membelokkan tujuan kisah al-Quran daripada untuk 
pengajaran dan petunjuk, menjadi dongeng-dongeng yang disadari atau tidak, 
telah mengotori al-Quran. 

Itulah martabat pertama dari tafsir. 

Adapun martabat yang kedua ialah perkataan sahabat-sahabat Rasulullah. 

Tentu saja sesudah mencari penafsiran daripada Sunnah, kita mencarinya 
pada pendapat dan perkataan sahabat-sahabat Rasulullah; sebab sudah nyata 
bahwa mereka hadir di hadapan Rasulullah seketika ayat diturunkan. Dan lagi 
mereka mengetahui sebab-sebab turunnya ayat (Asbabun-Nuzul). Sebab-se- 
bab turun ayat itu tidak dapat tidak, adalah dia jalan yang jelas dan nyata untuk 
ditempuh. Kemudian itu, sehabis mengetahui turunnya ayat, tentu disadari pula 
bahwa ayat ini akan berlaku terus menerus di dalam hal yang sama ‘illatnya. Di 
sinilah timbul suatu ungkapan ahli-ahli Fiqh dan Ushul-Fiqh: 



“Yang jadi perhatian inilah arti yang umum yang dimaksud oleh lafaz, 
bukan terkhusus kepada sebab mengapa dia diturunkan.” 


Menafsirkan Al-Quran 


31 


Kata-kata sahabat-sahabat yang khas di dalam menatsirkan al-Quran itu 
mengungkapkan makna dan maksudnya, hampir sama kedudukannya dengan 
Sunnah Nabi sendiri bila bersangkutan dengan hukum-hukum syara' sebab kita 
percaya bahwa pada pokoknya tentu sahabat itu menerimanya daripada 
Rasulullah s.a.w. Tetapi kalau ada dalil bahwa itu hanyalah pendapat sahabat itu 
sendiri, maka tidaklah sama derajat pendapat beliau-beliau itu dengan Sunnah 
Rasul s.a.w. Malahan kadang-kadang terdapat perlainan pendapat (ra’yi) di 
antara mereka, seumpama perselisihan pendapat mereka tentang nenek laki- 
laki, apakah dia mendapat waris dari cucunya yang telah mati atau tidak. Abu 
Bakar mengatakan nenek mendapat, apabila ayah tidak ada lagi. Sedang Ali bin 
Abu Thalib berpendapat bahwa nenek laki-laki itu berkedudukan sebagai 
Kalaalah dari saudara kandung atau saudara sebapa, dengan memperhatikan 
makna kebapaan padanya. Sebab itu Ali dan yang setaham dengan dia me- 
nempatkan nenek sebagai saudara laki-laki, jika ada saudara kandung atau 
sebapa. Dan tidak terdinding seseorangpun berhak mengambil bagian faridh- 
nya. Dia mengambil sisa yang tinggal seorang diri atau bersama-sama beserta 
‘ashabah-‘ashabah yang lain dengan syarat bagian nenek laki-laki itu tidak 
kurang dalam kedua hal itu dari seperenam. Baikpun dia sendiri mengambil 
yang sisa atau bersama-sama dengan saudara si mati terhadap yang sisa. 

Lain pula pendapat Zaid bin Tsabit. Beliau memandang nenek laki-laki 
sebagai Kalaalah dari saudara sekandung atau sebapak dengan syarat tidak 
kurang si nenek itu mendapat dari sepertiga. 

Semuanya ini adalah ra’yi atau ijtihad dari sahabat-sahabat itu sendiri, 
malahan itulah sebabnya maka pendapat mereka berbeda, sebab tidak ada 
Nash keterangan terperinci dari Nabi sendiri tentang soal itu. 

Ulama-ulamapun tidak ragu-ragu membahas tentang penatsiran yang tim- 
bul daripada pendapat (ra’yi) sahabat-sahabat Rasulullah itu. Mereka tidak ragu 
buat mengatakan bahwa pendapat sahabat bukan wahyu sebab itu tidak akan 
sunyi daripada salah dan benar. Ahli-ahli Fiqh berpendapat bahwa kalau 
pendapat sahabat Rasulullah itu hanya satu macam, dan tidak ada bantahan 
daripada sahabat yang lain, artinya itu adalah ijma‘ sahabat adalah hujjah, 
artinya boleh dipegang. Cuma kaum Syi‘ah saja yang mengecualikan diri dari 
pendapat itu. Bagi mereka ijrna* sahabat tidak hujjah. 

Kalau terdapat pertikaian pendapat di antara sahabat-sahabat Rasulullah, 
maka Ulama-ulamapun memperbincangkan pula. Imam Abu Hanifah, Imam 
Syafi‘i dan Imam Ahmad berpendapat, hendaklah dipilih manakah kata-kata 
mereka yang lebih dekat kepada hukum-hukum Fiqh yang jelas dari pelaksana- 
an Nabi s.a.w. dan yang ada Nashnya di dalam al-Quran. Kalau pilihan sudah 
jatuh kepada pendapat yang lebih dekat menurut pertimbangan si penimbang 
kepada al-Quran dan Sunnah Rasul tadi, hendaklah yang lain ditinggalkan dan 
pilih yang lebih dekat itu. Imam Hanafi tegas mengatakan bahwa dia tidak mau 
pindah-pindah saja daripada satu pendapat sahabat kepada pendapat sahabat- 
sahabat yang lain. Imam Syafi‘i pun menuliskan demikian di dalam karangannya 
ar-Risalah. Imam Malik pun bersikap demikian. Imam Ahmad bin Hanbal biasa 


32 Tafsir Al-Azhar 

menguraikan pendapat-pendapat sahabat yang beriain-lain itu di dalam men- 
jelaskan pendapatnya sendiri. 

Semuanya itu ialah berkenaan dengan tatsir sahabat-sahabat Rasulullah 
yang mengenai hukum halal dan haram. Perlainan-perlainan pendapat itu 
banyak terdapat di dalam Kitab Fiqh. Terutama seketika membicarakan ayat- 
ayat yang mengenai peperangan atau perdamaian, perjanjian atau jaminan 
keamanan. Apatah iagi sesudah Rasuiullah s.a.w. wafat, sahabat-sahabat Ra- 
sulullah itu meneruskan jihad, menaklukkan negeri, menundukkan musuh, 
membuat perjanjian-perjanjian damai, pemungutan Jizyah dan sebagainya. 
Dalam pelaksanaan hal-hal yang sedemikian banyak terdapat pertikaian cara, 
yang di zaman kita dinamai kebijaksanaan atau beleid di antara satu sahabat 
dengan sahabat yang lain. T etapi bahan-bahan yang mengenai urusan seperti ini 
lebih banyak kebijaksanaan atau beleid di antara satu yang di zaman kita 
dinamai khilajiyah. Al-Imam Muhammad bin Hasan asy-Syaibanilah yang 
mula-mula mengarang sebuah kitab yang khas mengenai itu, dengan doku- 
mentasi yang lengkap yang beliau kumpulkan dari cara pelaksanaan sahabat 
itu, yang berdasar kepada keadilan, peri-kemanusiaan. kasih-sayang, rahmat 
dan karamah (menghormati hak-hak manusia). Maka di dalam kitab beliau ini 
banyaklah bertemu tafsir pendapat dan pelaksanaan sahabat-sahabat Rasu- 
lullah s.a.w. mengenai urusan yang demikian. 


Mengenai ayat ayat yang menyebut rahasia alam, kejadian langit dan bumi, 
bintang, bulan dan matahari, hujan, lautan dan daratan, ombak dan tumbuh- 
tumbuhan dan sebagainya itu, yang di atas sudah kita katakan bahwa maksud- 
nya ialah untuk memperkuat akidah Tuhan; demikian pula ayat-ayat yang 
mengandung kisah-kisah. Maka terhadap kedua persoalan ini, tidaklah banyak 
keterangan dari sahabat-sahabat Rasulullah. Memang terdapat beberapa riwa- 
yat tentang itu dari kata-kata sahabat, tetapi yang shahih, yang bisa dipertang- 
gungjawabkan Sanad (sandaran) adalah teramat sedikit. 

Itu dapat kita fahami. Sebab sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. itu lebih 
banyak perhatiannya kepada menjaga halal dan haram, dan lebih tertumpah 
kepada menyusun masyarakat yang baru tumbuh, berperang dan berdamai, 
menaklukkan dan menerima Jizyah. Adapun tentang rahasia alam, kejadian 
langit dan bumi, atau tentang kisah-kisah Nabi-nabi yang terdahulu itu, mereka 
percaya bulat saja kepada apa yang dikatakan al-Quran. Tak usah banyak 
bising lagi. 

Tetapi setelah zaman Khulafaur-Rasyidin (Khalifahyangberempat)artinya 
setelah Nabi wafat, dan setelah banyak orang Yahudi danorangNasranimasuk 
Islam, pada masa itu timbuliah satu golongan yang dinamai “tukang cerita” (al- 
Qashshaash). Tukang-tukang cerita itu duduk membuat halaqah di dalam 
mesjid-mesjid, lalu bercerita macam-macam ceritera, termasuk kisah yang ada 
dalam al-Quran itu, maksudnya ialah untuk memberikan pengajaran-penga- 
jaran, sebagai tabligh-tabligh di zaman kita sekarang ini. Supaya ceritera itu 
lebih enak didengar, lebih menarik hati, banyaklah ditambahi bumbu-bumbu 
yang tidak asli, terutama dari ceritera-ceritera Israiliyat tersebut. Pada waktu itu 



Menafsirkan Al-Quran 


33 


sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang masih hidup menunjukkan kurangsuka 
kepada cara yang demikian. Setelah Saiyidina Ali menjadi Khalitah yang 
keempat, satu kali beliau masuk ke dalam mesjid dan dia turut mendengar 
tukang-tukang ceritera itu. Dengan tegas mulai waktu itu beliau larang, dan 
beliau beri peringatan bahwa barangsiapa yang hendak memakai juga memberi 
tabligh cara berkisah itu, hendaklah menurut yang tersebut dalam al-Quran 
saja, jangan dilebih- lebihi. Yang beliau suruh meneruskan mengajar atau 
bertabligh di dalam mesjid itu hanya seorang saja, yaitu Imam Hasan al-Bishri 
yang terkenal, sebab kalau beliau berkisah, tidaklah melebih-lebihi, sehingga 
maksud kisah sebagai da‘wah tidak bertukar menjadi semacam dongeng- 
dongeng. Bahkan Saiyidina Ali turut pula mendengarkannya sebentar tanda 
sukanya, lalu keluar. 

Kemudian datanglah Zaman Tab‘in. Kalau mengenai hukum-hukum halal 
dan haram, sebagian besar mereka tetaplah menuruti saja garis guru mereka, 
yaitu sahabat-sahabat Rasulullah. Tetapi dalam ayat-ayat yang mengenai ilmu 
alam tadi, dan mengenai kisah-kisah ummat Yahudi dan Nasrani, atau sengaja 
diambil oleh penatsir sendiri, ceritera ceritera yang tidak masuk akal atau 
dongeng-dongeng. Waktu itulah masuk menyelundup misalnya hikayat bahwa 
bumi kita ini terletak di atas tanduk lembu, dan kalau lembu itu bergerak 
terjadilah gempa bumi. 

Bertambah jauh dari zaman Rasul dan Salat, dan bertambah jauh dunia 
Islam dari ilmu pengetahuan, bertambah banyaklah dongeng dongeng se- 
macam ini. 

Israiliyat itu dapat kita bagi tiga: 

Pertama yang sesuai dengan kebenaran, yang ada persetujuannya dengan 
al-Quran, sebab ada riwayatnya yang shahih dari Nabi s.a.w. Yang semacam itu 
tentu tidak ditolak. Meskipun kita sadar bahwa bukanlah al-Quran yang 
dikuatkan oleh ceritera itu melainkan ceritera itulah yang menjadi ada nilainya 
sebab ada kesaksiannya dari a!-Quran. 

Kedua ialah ceritera-ceritera yang terang dustanya, yang berlawanan 
dengan riwayat yang shahih dan yang ma’tsur dari Nabi s.a.w. atau berlawan 
dengan maksud ayat, atau tidak sesuai dengan dasar ajaran Islam; seumpama- 
nya ceritera Gharaniq yang terkenal, yang terdapat riwayat bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. telah berdamai dengan kaum Quraisy, sebab beliau telah 
sudi mengakui berhala Gharaniq.* 

Ketiga ialah yang tidak membawa persoalan baru, tidak bertentangan 
dengan al-Quran, dan tidak pula membenarkannya, dan kedatangan riwayat itu 
tidak membawa taedah bagi agama dan kalau ditinggalkan tidak pula merugi- 
kan. Yang semacam ini menurut Ibnu Taimiyah tidaklah kita benarkan dan 
tidak pula kita dustakan. Lain daripada itu riwayat-riwayat semacam ini kadang- 
kadang ahlul-kitab sendiripun berselisih di dalam membawakan riwayatnya. 
Misalnya perselisihan ceritera ahlul-kitab tentang beberapa orangkah banyak- 


Lihat Surat al-Haj dan an-Najm. 


34 


Tafsir Al-Azhar 


nya pemuda-pemuda yang tidur di dalam Gua (ash-habul kahti); setengah 
mengatakan hanya bertiga, empat dengan anjingnya. Setengah mengatakan 
beriima, enam dengan anjingnya (al-Kahti ayat 22). Sampai juga pertikaian 
mereka tentang warna anjing itu. Dan banyak juga Israiliyat tentang tongkat itu 
bercabang dua. Bahkan ada pula riwayat bahwa tongkat itu ada beberapa 
tulisan beberapa rajah “isim” dan beberapa huruf, yang disuntingkan pula oleh 
al-Buni di dalam kitab “perdukunan”nya yang terkenal bernama Syamsul 
Ma‘arif al-Kubra. 

Tatsir kita ini ditulis di zaman moden, di zaman ahli-ahli agama yang 
berpengetahuan luas telah bertemu dengan ahli-ahli pengetahuan yang men- 
dapat pendidikan moden. Maka kalau tafsir ini dicampur-aduk dengan Israiliyat, 
niscaya tidaklah ada akan harganya buat menjadi da‘wah kepada orang yang 
hendak langsung mengetahui isi al-Quran. Israiliyat itu adalah sebagai dinding 
yang menghambat orang dari kebenaran a!-Quran. Kalau di dalam tafsir ini ada 
kita bawakan riwayat-riwayat Israiliyat itu, lain tidak ialah buat peringatan saja. 

Demikianlah kita uraikan tentang tiga sumber dari penatsiran, mengenai 
empat bidang dari isi al-Quran yang akan ditafsirkan itu. Penafsiran pertama 
hendaklah diambil dari sumber Sunnah Rasulullah s.a. w. Kedua dari penafsiran 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dan ketiga dari penatsiran Tabi‘in. 

Bolehkah kita menambah pula? 

Tadi sudah dikatakan panjang lebar, bahwa mengenai halal haram, cara 
ibadat, nikah-talak-rujuk, pendeknya yang berkenaan dengan hukum, kita tidak 
boleh menambah tafsir lain. Sebab tafsiran yang lain bisa membawa bid‘ah 
dalam agama. Tetapi dalam hal yang iain-lain terdapat pula perlainan pendapat 
Ulama. Imam Taqiyuddin Ibnu Taimiyah berpendapat bahwa menatsirkan al 
Quran dengan ra’yi (pendapat sendiri), dengan tidak berdasar dari sumber yang 
telah ditentukan itu adalah haram. 

Di dalam kitab Tuhfatun-Nazhzhar pengembara Islam yang terkenal di 
abad keempatbelas, yaitu Ibnu Bathuthah mengatakan bahwa dia mendengar 
berita yang dapat dipercaya, bahwa Imam lbnu Taimiyah itu selama dalam 
penjara telah menulis Tafsir al-Quran, tebalnya 45 jilid. Rupanya naskah itu 
telah hilang atau belum bertemu sampai sekarang, sehingga tafsir Ibnu Tai- 
miyah yang bertemu sekarang hanya Tafsir Surat an-Nur dan beberapa naskah 
lain yang jauh daripada lengkap untuk dikatakan 45 jilid. Maka di dalam tafsir 
Ibnu Taimiyah yang ada itu kita melihat bagaimana cara beliau menafsirkan, 
sehingga tersunyi daripada apa yang beliau beri nama ra’yi. 

Mula-mula sekali beliau menafsirkan al-Quran ialah dengan al-Quran sen- 
diri. Kalau kita ragu memahamkan suatu ayat, hendaklah sambungkan faham- 
nya dengan ayat yang lain. Sebab hal yang kurang nyata di satu ayat, akan ada 
kenyataannya di ayat yang lain. Misalnya di Surat Thaha kita baca bahwa Nabi 
Musa merasa takut melihat tali-tali dan tongkat tukang sihir telah menyerupai 
ular yang hendak menggigit (lihat Surat Thaha ayat 67). Kalau ayat itu saja yang 
kita baca tentu kesan yang pertama timbul dalam hati kita ialah bahwa Nabi 
Musa penakut. Maka untuk menghilangkan keraguan karena hanya membaca 
satu ayat dalam Surat Thaha, hendaklah kita baca ayat 116 Surat al-A‘raf. Di 




Menajsirkan A!-Quran 


35 


sana dikatakan bahwa orang banyak yang menonton telah dipertakut-takuti 
oleh penipuan ahli-ahli sihir itu, yang hebat sunglapnya, sehingga tongkat- 
tongkat dan tali-tali menyerupai ular. Dengan membaca ayat 116 surat al-A‘raf 
ini mengertilah kita bahwa bukanlah Musa takut kepada tongkat-tongkat dan 
tali-tali tukang sihir yang telah disunglap itu, melainkan takut orang banyak yang 
bodoh-bodoh, terutama Bani Israil yang beliau pimpin akan tergoncang iman- 
nya kalau tidak lekas-lekas Tuhan Allah menunjukkan kuatkuasaNya dengan 
mu‘jizat. 

Ada lagi beberapa contoh yang lain, menunjukkan bahwa satu ayat hen- 
daklah ditafsirkan dengan ayat yang lain. Di sinilah terasa betapa pentingnya 
selalu membaca al-Quran, sedapat-dapatnya hafal al-Quran sehingga tahu 
memasangkan di antara satu ayat dengan ayat yang lain, ayat yang kurang jelas, 
akan dijelaskan oleh ayat yang lain. Ayat yang mujmal (secara umum) di- 
mufashalkan (diperincikan) oleh ayat yang lain pula. 

Kalau tidak dapat lagi ayat ditafsirkan dengan ayat, barulah beliau pindah 
kepada Sunnah Nabi. Sebab Nabi sendiripun pernah mengatakan: 

“Ketahuilah olehmu, sesungguhnya aku telah diberi ilmu al-Kitab, dan 
seumpamanya itu pula sertanya!” 

Artinya bahwa Nabi Muhammad s.a.w. telah diberi Tuhan ilmu ilmu yang 
berkenaan dengan al-Kitab, yaitu al-Quran, dan bersama dengan ilmu al Quran 
itu diturunkan Tuhan pula tafsirnya dengan Sunnah beliau. 

Kalau sabda Nabi tidak pula bertemu yangmengenai itu, beliau tiliklah kata 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. Sebab riwayat-riwayat dari sahabat sahabat 
itu diterimanya dan disaksikannya dari Nabi. Ibnu Mas‘ud pernah mengatakan: 
“Demi Allah! Tidak ada Tuhan melainkan Dia. Tidaklah diturunkan suatu 
ayatpun daripada Kitab Allah, melainkan sayalah yang tahu kepada siapa dia 
diturunkan dan dimana dia diturunkan. Dan kalau aku mengetahui ada se- 
seorang yang lebih tahu daripadaku tentang Kitab Allah, betapapun jauh 
tempat kediamannya, asal masih dapat dicapai dengan kenderaan, niscaya 
kudatangi dia.” 

Dan Nabi s.a.w. pun pernah mendoakan agar Abdullah bin Abbas diberi 
petunjuk oleh Tuhan: “Ya Allah, beriiah kiranya dia faham yang dalam tentang 
agama dan berilah dia pengetahuan tentang ta’wil.” 

Arti ta’wil hampir sama dengan tafsir. 

Kalau beliau — Ibnu Taimiyah — tidak mendapat lagi bahan tafsir dari kata- 
kata sahabat Rasulullah, beliaupun pindah kepada pendapat Tabi‘in. Tetapi di 
sini beliau lakukan saringan lebih keras. Yaitu beliau ambil mana yang ijma‘ di 
antara mereka. Kalau ada satu pendapat yang mereka perselisihkan, beliau 
pilihlah pendapat yang lebih dekat kepada bahasa aI-Quran (loghat) dan 
pengetahuan tentang Sunnah (Ilmu Sunnah). 

Dengan pendirian dan cara demikian beliau mempunyai keyakinan bahwa 
tidak ada satu ayatpun daripada ayat yang 6,236 itu yang tidak dapat ditafsirkan. 
Beliau dan orang-orang yang sefaham dengan dia tetap berpendirian bahwa 
penafsiran al-Quran tidak boleh dicampuri dengan pendapat sendiri. 


36 


Tafsir A!-Azhar 


T ctapi ada lagi pcndapat yang kedua, yang dipelopori oleh al-Imam Jarullah 
az-Zamakhsyari dan disokong oleh beberapa ahli tafsir yang lain, bahwa 
menafsirkan al-Quran pendapat sendiri yang sihat tidak ada salahnya. Malahan 
yang demikian tidak bisa dieiakkan. Sebab bila orang merenung-renung tiap- 
tiap ayat, menurut peredaran waktu dan tempat, orang selalu akan berjumpa 
makna yang baru. Orang selalu akan mendapat ilham, yang di dalam tafsir-tafsir 
yang terdahulu tidak ditemui. 

Dasar pendirian ini pernah diuraikan pula oleh Imam Ghazali dalam /hyaa’ 
Ulumiddirt demikian: 

Di dalam al-Quran terdapat segala ilmu agama. Yangsetengah diterangkan 
secara langsung dan setengahnya lagi cukup dengan isyarat saja. Setengah 
dengan ijmal dan setengah lagi dengan tafshil. Semuanya itu hanyaakan didapat 
dengan pemikiran yang mendalam dan kesungguhan menyelidik. Tidak cukup 
dengan hanya menilik zahir ayat, bahkan tidak pula cukup dengan hanya 
penggantungan harapan kepada pendapat Salaf. Bahkan dia meminta renung- 
an yang mendalam dan kesanggupan mengeluarkan butir-butir makna yang 
tersimpan di dalamnya, laksana mutiarayangtersimpandidalamkulitgiwangdi 
dasar laut, yang tidak bertentangan dengan pokok dasar. Abdullah bin Mas‘ud 
pemah berkata: “Barangsiapa yang ingin mengetahui ilmu orangpurbakala dan 
ilmu orang yang datang kemudian, hendaklah merenungkan al-Quran.’\ Ke- 
inginan itu tidak akan tercapai kalau tidak ada perenungan sendiri. 

Dan lagi di dalam al Quran itulah yang selengkap lengkapnya diterangkan 
sifat sifat dan nama nama Allah (al-Asma-ul Husna) dan diterangkan juga 
perbuatanNya dan zatNya yang suci. Di dalam kehidupan Tauhid, akal manusia 
tidak cukup hanya membaca yang tertulis. Dia menghendakipemahamanyang 
mendalam. 

Nabi s.a.w. pernah bersabda: 

“Barangsiapa yang memahamkan al-Quran, dia dapat mentatsirkan se- 
jumlah besar ilmu.” 

Selain dari itu, di dalam Surat al-Baqarah ayat 296 Tuhan memtirmankan 
bahwa Dia akan mengurniakan hikmah kepada sesiapa yang Dia kehendaki. 
Dan orang yang telah diberi kurnia hikmah itu samalah artinya dengan menda- 
pat anugerah yang sangat banyak sekali. Hikmah diartikan orang juga kebijak- 
sanaan, diartikan orang juga filsafat, diartikan orang juga mengetahui yang 
tersembunyi. Bangsa Indonesia pernah membuat satu ungkapan kata, bahwa 
“Hikmah” itu artinya “mengetahui yang tersirat di balik yang tersurat.” 

Bagaimana akan dapat dikeluarkan hikmah itu kalau kita tidak dibolehkan 
mentafsirkan al-Quran di luar dari garis yang ditunjukkan oleh pendapat yang 
dipelopori Ibnu Taimiyah itu? 

Ibnu Abbas pernah didoakan oleh Rasulullah s.a.w. supaya dia dapat 
memahami agama lebihmendalam dan mengetahui ta’wil atau tafsir. Di dalam 
al-Quran ada ayat yang terang-terang menyuruh manusia supaya memohonkan 
kepada Tuhan agar ditambahi kiranya ilmu. 


Menafsirkan Al-Quran 


37 


C£* 


* • 9 # y J 


“Katakaniah: Ya Tuhanku, tambahilah untukku ilmu.” 

Sedang ilmu itu sangatlah luasnya, sehingga berapapun yang dimohonkan 
manusia, tidaklah cukup umurnya buat menampung ilmu yang sangat banyak 
itu. Orang-orang yang arif bijaksana, bila merenung al-Quran, bukan saja akan 
mendapat ilmu agama, bahkan ilmu yang umumpun. 

Imam Ghazali bukan saja mengemukakan dalil sebagai yang kita simpulkan 
di atas itu, bahkan mengatakan pula bahwa menafsirkan al-Quran hanya 
semata-mata di keliling Sunnah tidaklah mencukupi, karena Hadis yang ma’tsur 
dari Nabi s.a.w. dengan sanadnya yang shahih, yang mengenai tafsir al-Quran 
sangatlah sedikit. Dan tafsir dari sahabat-sahabat kebanyakan pula hanya dari 
pendapat mereka. Maka oleh sebab itu kata Imam Ghazali sebaliknyalah kita 
ikuti jejak sahabat sahabat Rasulullah itu, yaitu membanting tulang dan me- 
mikirkan al-Quran dengan mendalam pula, sehingga kitapun dapat mengeluar- 
kan ra’yi, sebagai sahabat-sahabat itu pula. Demikian juga terhadap tabi‘in. 

Kata Imam Ghazali lagi, bila direnung pendapat pendapat penatsiran sa- 
habat sahabat dan tabi‘in, nyata sekali dalam banyak hal mereka tidak ber 
samaan penafsiran. Itulah bukti bahwa.mereka telah memakai ra’yi sendiri di 
dalam menafsirkan al Quran. 

Imam Ghazali pun mengakui bahwa menafsirkan al-Quran tidak boleh 
hanya semata-mata dengan akal, demikianpun tidak boleh hanya semata-mata 
berpegang kepada naqal. Artinya jangan hanya semata-mata berpegang ke- 
pada pendapat sendiri, dan hanya semata-mata menaqal atau mencopy pen- 
dapat orang-orang yang telah terdahulu. Di dalam hal yang mengenal ibadat 
tentu kita wajib berpegang kepada Sunnah Rasul. Tetapi kita tahu bahwa isi al- 
Quran yang 6J236ayat bukanlah semata-mata peraturan. Menyuruh merenung- 
kan alam, jauh lebih banyak ayatnya daripada menguraikan dari hal ibadat. 
Sedang Salaf, sejak sahabat-sahabat Rasulullah sampai kepada tabi‘in dahulu- 
kala itu, dengan segala kerendahan hati, harus kita katakan dengan tegas 
bahwa pengetahuan beliau-beliau tentang ilmu alam belumlah semaju zaman 
sekarang ini. Bahkan dalam tafsir-tafsir selanjutnya penafsiran ayat-ayat demi- 
kian masih saja mencerminkan tingkat hasil pengetahuan manusia zaman itu 
belaka. Masih kita dapati dalam tafsir-tafsir zaman lampau itu bahwa bumilah 
pusat alam, dan mataharilah yang mengelilingi bumi. Ketika menatsirkan ayat 
ayat yang berkenaan dengan pengembaraan Zulkarnain ke Timur dan ke Barat 
masih saja didapati tafsir berkata bahwa matahari itu benar-benar terbenam ke 
dalam lumpur di ujung dunia. 

Demikian juga berkenaan dengan kisah-kisah yang terdapat di dalam al- 
Quran. Masih didapati penatsiran bahwa kepala kaum ‘Ad itu sebesar gubah 
sebuah mesjid dan tinggi mereka 30 hasta mereka sendiri, sehingga bila 
mendengar berita itu sudah dapat dipastikan bahwa panjang tangan mereka 


38 


Tafsir Al-Azhar 


tidak seimbang dengan panjang badan mereka, padahal di ayat yang lain, yaitu 
di dalamSurat at-Tin, Tuhan bersabda bahwa Allah menjadikan manusia adalah 
dalam sebaik-baik rupa dan bentuk (ayat 4). 

Lantaran itu maka dengan sendirinya pendapat Imam Zamakhsyari dan 
Imam GhazaK inilah yang akan dapat diterima oleh kita yang datang di belakang 
ini. Sebab ibadat kepada Allah dan akidah tentangTauhid selamanya tidak akan 
berubah. Tetapi pengetahuan tentang alam selalu berkembang, dan luarbiasa 
perkembangannya. Padahal al-Quran mengatasi seluruh zaman yang dihadapi- 
nya. Oleh sebab itu maka al-Quran akan tetap ditatsirkan, sesuai dengan ilmu 
pengetahuan, melalui ruang dan waktu, tidak berhenti-henti. Sebab Islam 
adalah melengkapi dan mengatasi segala agama dan Muhammad s.a.w. adalah 
Nabi untuk akhir zaman, dan sesudah dia tidak ada Nabi lagi. 

Imam al-Qisthallani, pengarang kitab Fathul Bari, yaitu syarah Hadis 
Bukhari yang masyhur telah menyatakan pula fahamnya di dalam kitab ter- 
sebut, bahwasanya seorang alim Jawaz (boleh saja) mengeluarkan pendapat- 
nya, sebagai hasil pemahamannya terhadap al-Quran, meskipun hasil pen- 
dapatnya itu tidak sama dengan hasil pendapat ahli-ahli tafsir yang terdahulu. 
Dan Ulama-ulama yang terkemuka di dalam soal-soal tafsir telah pula menentu- 
kan dua syarat di dalam seseorang penatsir mengeluarkan pendapat yang baru 
dalam menafsirkan al-Quran. Pertama hendaklah sesuai pokok-pokok alasan 
yang dikeluarkannya dengan babasa Arab, bahasa al-Quran itu. Kedua hendak- 
lah faham baru itu jangan menyalahi pokok-pokok ajaran agama yang pasti 
(Ushuluddin al-Qath‘iyah). 

Baik golongan Ibnu Taimiyah, ataupun golongan Imam Ghazali atau jalan 
lapang yang diberikan oleh al-Qisthallani, sama pendapat mereka bahwa 
menafsirkan al-Quran menurut hawanafsu sendiri, atau mengambil satu-satu 
ayat untuk menguatkan satu pendirian yang telah ditentukan terlebih dahulu 
adalah terlarang (haram); penafsiran seperti ini adalah tafsiran yang curang. 

Yang kedua ialah segera saja, dengan tidak menyelidiki terlebih dahulu, 
menatsirkan al-Quran, karena memahamkan zahir maksud ayat, dengan tidak 
terlebih dahulu memperhatikan pendapat dan penafsiran orang yang dahulu. 
Dan tidak memperhatikan ‘uru/ (kebiasaan) yang telah berlaku terhadap 
pemakaian tiap-tiap kata (lafaz) dalam al-Quran itu. Dan tidak mengetahui 
us/ub (gaya) bahasa dan jalan susunan. Hal yang semacam inilah yang dinamai 
berani-berani saja memakai pendapat sendiri (ra’yi) dengan tidak memakai 
dasar. Inilah yang dinamai Tahajjum atau ceroboh dan bekerja dengan 
serampangan. 

Pendeknya, betapapun keahlian kita memahamkan arti dari tiap-tiap ka- 
limat al-Quran, kalau kita hendak jujur beragama, tidak dapat tidak, kita mesti 
memperhatikan bagaimana pendapat Ulama-ulama yang terdahulu, terutama 
Sunnah Rasul, pendapat sahabat-sahabat Rasulullah dan tabi‘in dan Ulama 
ikutan kita. Itulah yangdinamai riwayah, terutama berkenaan dengan ayat-ayat 
yang mengenai hukum-hukum. Dan dalam hal yang lain tadi, akal dan luasnya 
penyelidikan kita dalam berbagai ilmu, adalah amat penting dan perlu dalam 


Menafsirkan Al-Quran 


39 


menafsirkan al-Quran. Dengan syarat asal saja akal itu jangan sampai menye- 
leweng daripada Nur yang telah diterangkan oleh syariat! 

Maka agar supaya menafsir dengan akal dapat diterima hendaklah kita isi 
empat syarat: 

1. Mengetahui bahasa Arab, dengan pengetahuan yang dapat dipertang- 
gungjawabkan, supaya dapat mencapai makna dengan sejelas-jelasnya. 

2. Jangan menyalahi dasar yang diterima dari Nabi Muhammad s.a.w. 

3. Jangan berkeras urat-leher mempertahankan satu mazhab pendirian 
lalu dibelok-belokkan maksud ayat al-Quran agar sesuai dengan maz- 
hab yang dipertahankan itu. 

4. Niscaya ahli pula dalam bahasa tempat dia ditafsirkan. 


Haluan Tajsir 


Tiap-tiap Tatsir al-Quran memberikan corak haluan daripada peribadi 
penatsirnya. Maka itu di dalam “Tatsir Al-Azhar” ini akan dapatlah dibaca 
haluan Penatsirnya. 

Penatsir memelihara sebaik-baiknya hubungan di antara naqal dengan 
akai Di antara riwayah dengan dirayah. Penatsir tidak hanya semata-mata 
mengutip atau menukil pendapat orang yang telah terdahulu, tetapi memper- 
gunakan juga tinjauan dan pengalaman sendiri. Dan tidak pula semata-mata 
menuruti pertimbangan akal sendiri, seraya melalaikan apa yang dinukil dari 
orang yang terdahulu. Suatu Tatsir yang hanya menuruti riwayat atau naqal dari 
orang yang terdahulu, berarti hanya suatu “textbook thinking”. Sebaliknya 
kalau hanya memperturutkan akal sendiri, besar bahayanya akan terpesona ke 
luar dari garis tertentu yang digariskan agama melantur ke mana-mana, se- 
hingga dengan tidak disadari boleh jadi menjauh dari maksud agama. 

Sebagaimana telah kita bayangkan dahulu di atas tadi, tatsir itu membawa 
corak pandangan hidup si penatsir. Dan juga haluan dan mazhabnya. Sehingga 
kadang-kadang, al Quran yang begitu terang, sebagai sumber dari segala 
kegiatan hidup Islam, telah dipersempit oleh si penatsir sendiri, dibawa kepada 
haluan yang ditempuhnya. Misalnya kalau kita baca Tajsir al-Kasysyaj karang- 
an Imam Jarullah az-Zamakhsyari kelihatanlah kegigihan beliau mempertahan- 
kan mazhab yang beliau anut, yaitu Mu‘tazilah. Dan kalau kita tilik pula Tajsir 
ar Raazi, kita lihatlah kegigihan beliau mempertahankan mazhab yang beliau 
anut, yaitu Syafi‘iyah. Dan apabila kita baca pula tafsir yang ditulis sekitar 
seratus tahun yang telah lalu, yaitu TafsirRuhulMa‘ani, karangan al Alusi Mufti 
Baghdad, kita lihat beliau mempertahankan mazhab yang beliau anut kemu- 
dian, yaitu Mazhab Hanafi, sedang dahulunya beliau adalah penganut Mazhab 
Syafi‘i. Sampai-sampai ada susun kata beliau yang berbunyi kira-kira demikian: 
“Tetapi di dalam Mazhab kita, bukanlah begitu.” Meskipun sudah nyata 
susunan bunyi ayat lebih dekat kepada pendapat mazhabSyafi‘i, beliau kuatkan 
juga pendapat mazhab yang beliau anut itu. Beliau telah berpindah mazhab 
karena mazhab pemerintah Turki yang menguasai Irak pada waktu itu ialah 
Hanafi. 

Oleh sebab“Tafsir Al-Azhar”ini ditulis dalam suasana baru, di Negarayang 
penduduk Muslimnya lebih besar jumlahnya dari penduduk yang lain, sedang 
mereka haus akan bimbingan agama haus hendak mengetahui rahasia al- 
Quran, maka pertikaian-pertikaian mazhab tidaklah dibawakan dalam tafsir ini, 
dan tidaklah penulisnya Ta‘ashshub kepada suatu faham, melainkan mencoba 



Haluan Tafsir 


41 


sedaya-upaya mendekati maksud ayat, menguraikan makna dari iafaz bahasa 
Arab ke dalam bahasa Indonesia dan memberi kesempatan orang buat berfikir. 

Mazhab yang dianut oleh Penafsir ini adalah Mazhab Salaf, yaitu Mazhab 
Rasulullah dan sahabat-sahabat beliau dan Ulama-ulama yang mengikuti jejak 
beliau. Dalam hal akidah'dan ibadah, semata-mata taslim artinya menyerah 
dengan tidak banyak tanya lagi. Tetapi tidaklah semata-mata taqlid kepada 
pendapat manusia, melainkan meninjau mana yang tebih dekat kepada ke- 
benaran uYituk diikuti, dan meninggalkan mana yang jauh menyimpang. Meski- 
pun penyimpangan yang jauh itu, bukanlah atas suatu sengaja yang buruk dari 
yang mengeluarkan pendapat itu. 

T afsir yang amat menarik hati penafsir buat dijadikan contoh ialah Tafsir al- 
Manar karangan Sayid Rasyid Ridha, berdasar kepada ajaran tafsir gurunya 
Syaikh Muhammad Abduh. Tafsir beliau ini, selain dari menguraikan ilmu 
berkenaan dengan agama, mengenai Hadis, Fiqh dan sejarah dan lain-lain, juga 
menyesuaikan ayat-ayat itu dengan perkembangan politik dan kemasyara- 
katan, yang sesuai dengan zaman di waktu tafsir itu dikarang. Meskipun tafsir 
itu beliau tulis hanya 12 juzu’ saja, artinya tidak sampai separuh al-Quran, 
namun dia dapat dijadikan pedoman di dalam meneruskan penafsiran “Al 
Azhar” ini sampai tammat. Meskipun soal-soal kemasyarakatan dan politik 
dunia Islam yang beiiau bicarakan di waktu itu, di zaman sekarang ini sudah 
banyak berubah, karena perubahan yang terjadi di dalam negeri negeri Islam, 
namun dasar penafsiran yang beliau tegakkan, masih tetap hangat dan dapat 
dicontoh, dan tidak basi. 

Sesudah Tafsir al-Manar yang terkenal itu telah terdapat pula beberapa 
tafsir lain, misalnya Tafsir al Maraghi, Tafsir al Qasimi dan“Tafsir”yangditulis 
oleh seorang wartawan yang penuh semangat Islam, yaitu Saiyid Quthub. 
Tafsirnya itu bernama Fi Zhilalil Quran (Di bawah Lindungan al Quran). 
“Tafsir” ini, yang tammat ditafsirkan ketigapuluh juzu’nya, saya pandang adalah 
satu “Tafsir” yang sangat munasabah buat zaman ini. Meskipun dalam hal 
riwayat, dia belum dapat mengatasi al-Manar, namun dalam dirayat dia telah 
mencocoki fikiran setelah Perang Dunia ke-II, yang kita namai zaman atom. 
Maka “Tafsir” karangan Saiyid Quthub inipun sangat banyak mempengaruhi 
saya dalam menulis “Tafsir” ini.* 

Ketika menyusun ini terbayanglah oleh penafsirnya corak ragam dari 
murid-murid dan anggota jamaah yang ma’mum di belakangnya sebagai Imam. 

Ada mahasiswa-mahasiswa yang tengah tekun berstudi dan terdidik dalam 
keluarga Islam. Ada sarjana-sarjana yang bertitel S.H. Insinyur, Dokter dan 
Profesor. Ada pula perwira-perwira tinggi yang berpangkat jenderal dan laksa- 
mana dan ada juga anak buah mereka yang masih berpangkat letnan, kapten, 
mayor dan para bawahan. Dan ada pula saudagar-saudagar besar, agen 
automobil dengan relasinya yang luas, importir dan exportir kawakan di 
samping saudagar perantara. Dan ada juga pelayan-pelayan dan tukang, tukang 


Saiyid Quthub dihukum mati oleh pemerintah Gamal Abdel Nasser20 Agustus 1966. 


42 


Tafsir Al-Azhar 


pemelihara kebun dan pegawai negeri, di samping isteri mereka masing-masing. 
Semuanya bersatu membentuk masyarakat yang beriman, dipadukan oleh 
jamaah shalat subuh, kasih-mengasihi dan harga-menghargai. Bersatu di dalam 
shaf yang teratur, menghadapkan muka bersama, dengan khusyu' kepadallahi. 

Maka seketika menyusun “Tafsir” ini, wajah-"wajah mereka itulah yang 
terbayang, sehingga penatsiran tidak terlalu tinggi mendalam, sehingga yang 
dapat memahaminya tidak hanya semata-mata sesama Ulama. Dan tidak 
terlalu rendah, sehingga menjemukan. Sebab segala yang kita sebutkan di atas 
tadi, sebagai corak dari jamaah sejati Islam, meskipun berbeda kedudukan, 
namun yang paling muliadi antara mereka ialah barangsiapa yang paling takwa 
kepada Allah. Ketika penulis “Tafsir” ini sunyi sepi seorang diri, baik dalam 
tahanan di Sukabumi, atau di Bungalow “Herlina” dan “Harjuna” di Puncak, 
atau di Mess Bri-Mob di Mega Mendung, atau sedang berbuat sambil ditahan di 
Rumah Sakit Persahabatan di Rawamangun Jakarta Utara, wajah jamaah yang 
tercinta itulah yang terbayang seketika menggoreskan pena di atas kertas. 

Di dalam hal yang mengenai pengetahuan umum, kerapkali penafsir me- 
minta bantuan kepada ahlinya. Seketika mengupas soal-soal ilmu falak, pernah 
penafsir meminta bantuan ahli falak yang terkenal, putera dari ahli falak yang 
terkenal pula, yaitu saudara Sa’aduddin Jambek. Demikian pula dalam hal yang 
lain-lain, penulis meminta bantuan ahlinya. 

Riwayat penafsir yang lemahpun kalau perlu kita salin juga, bukan untuk 
mempercayainya, melainkan untuk mengujinya dengan kiliran akal. 

Dan bila saudara membaca dengan seksama, akan bertemulah beberapa 
pendapat dari Ulama-ulama Islam Indonesia sendiri, yang tidak terdapat dalam 
negeri Islam yang lain. 

Demikian haluan dan cara yang penafsir pakai di dalam menyusun tafsir ini, 
yang mudah-mudahan dapatlah dia mendekati kebenaran yang terkandung dan 
termateri di dalam ayat-ayat suci al-Quran itu sendiri. 


Mengapa Dinamai “Tafsir Al-Azhar” 


Dengan kurnia Allah, pada tahun 1956 dapatlah penulis mendirikan rumah 
kediaman untuk berteduh, anak dan isteri diKebayoran Baru. Kebetulan sekali 
di hadapan tanah tempat mendirikan rumah itu terdapat pula sebuah lapangan 
luas persediaan untuk mendirikan sebuah mesjid agung, yang sesuai dengan 
martabat Indonesia yang telah merdeka. Saya gembira sekali, karena apabila 
satu mesjid besar berdiri di muka rumah kita, dapatlah anak-anak selalu dididik 
dalam hidup keislaman, terutama bila mereka selama mendengarkan suara 
azan pada sembahyang lima waktu. Setiap hari saya melihat orang bekerja 
membangun mesjid itu dan saya selalu mendoakannya agar lekas selesai. 

Sebelum mesjid itu selesai, maka di permulaan bulan Januari 1958 ber- 
angkatlah saya ke Lahore, Pakistan memenuhi undangan Punjab University, 
untuk turut menyertai suatu Seminar Islam yang diadakan di sana. Setelah 
selesai menghadiri seminar tersebut, saya meneruskan perlawatan ke Mesir, 
memenuhi undangan Mutamar Islamy, yang Sekretaris Jenderalnya ialah 
Saiyid Anwar Sadat, salah seorang perwira anggota “Dewan RevoIusi Mesir” di 
samping Presiden Jamal Abdel Nasser. 

Kedatangan saya ke Mesir di waktu itu bertepatan pula dengan melawat- 
nya Presiden Sukarno ke sana, lantaran itu maka Duta Besar Mesir di Indonesia 
di waktu itu, yaitu Saiyid Ali Fahmi al-Amrousi sedang berada di Mesir. Dia 
mengetahui benar bagaimana kedudukan saya dalam masyarakat Islam di 
Indonesia dan bahwa saya adalah salah seorang anggota pimpinan Muham- 
madiyah dan Muhammadiyah adalah gerakan Islam di Indonesia yang me- 
nempuh faham yang dipelopori oleh Ustadzul Imam Syaikh Muhammad 
Abduh. Maka bersama-sama dengan Atase Kebudayaan Indonesia saudara 
Raden Hidayat, beliau telah memperkenalkan saya di dalam masyarakat Mesir, 
baik kepada Al-Azhar, atau kepada perkumpulan yang sama haluan dengan 
Muhammadiyah, yaitu perkumpulan “asy-Syubbanul Muslimun”. Perkenalan 
dengan masyarakat Mesir ini diperluas lagi, karena ketika mengadakan seminar 
di Lahore saya dapat berkenalan dengan Dr. Muhammad al-Bahay, seorang 
sarjana Islam yang telah menggabungkan kesarjanaan Al-Azhar dengan ke- 
sarjanaan Sorbonne (Prancis) dan Bonn (Jerman). 

Maka terdapatlah satu persetujuan di antara Mu’tamar Islamy yang meng- 
undang saya dengan resmi, dengan “as-Syubbanul Muslimun” yang berhaluan 
sama dengan Muhammadiyah dan dengan “Al-Azhar University”, mempersila- 
kan saya mengadakan suatu Muhadharah (ceramah) di gedung“as-Syubbanul 


44 


Tafsir Al-Azhar 


Musiimun” tersebut, guna memperkenaikan saya dan pandangan hidup saya 
lebih dekat kepada masyarakat ahli-ahli ilmu pengetahuan dan kaum per- 
gerakan di Mesir. Usul beliau-beliau itu saya terima, dan judul yang dipilih buat 
diceramahkan ialah Pengaruh Faham Muhammad Abduh di Indonesia dan 
Malaya. 

Banyaklah Ulama dan sarjana yang datang menghadiri Muhadharah ter- 
sebut, yang persediaannya sangat sederhana, karena tidak disengaja buat 
menjadi suatu kuliah-umum sambutan atas suatu gelar kehormatan ilmiah. 
Tetapi setelah ceramah itu berlangsung kira-kira 90 menit, sangatlah besar 
kesan yang ditinggalkannya dalam hati para sarjana itu, terutama Prof. Dr. 
Osman Amin yang telah menulis beberapa buku ilmu pengetahuan berkenaan 
dengan ajaran-ajaran Ustadzul Imam Syaikh Muhammad Abduh. Dan bagi 
Revolusi Mesir, Muhammad Abduh dihitung sebagai pelopor pertama per- 
baharuan fikiran, sebagai pendasar Revolusi Mesir. 

Dan hadir pula dalam majlis yang berbahagia itu Syaikh Mahmoud Syaltout 
yang di waktu itu masih menjadi Wakil Rektor Al-Azhar, dan beberapa Ulama 
yang lain, dan hadir juga sahabat saya Dr. Muhammad al-Bahay, Syaikh Ahmad 
Syarbasyi, Raidul Aam (pembimbing Umum) “as Syubbanul Muslimun” me- 
nyambut ceramah itu dengan sepenuh-penuh penghargaan, dan kekaguman 
betapa orang luar Mesir dapat mengenal ajaran Muhammad Abduh, yang di 
Mesir sendiri hanya terbatas sekali yang mengenalnya. 

Beberapa hari setelah mengadakan muhadharah itu, sayapun melanjutkan 
perjalanan ke Saudi Arabia, memenuhi undangan Raja Saud. Saya terus ke 
Makkah dan Jeddah dan ziarah ke makam Rasulullah di Madinah sebagai tamu 
negara. 

Beberapa hari di sana, datang pulalah kawat dari Riadh, menyatakan 
bahwa Raja Saud berkenan menerima saya di istana baginda di Riadh sebagai 
tetamu baginda. Sedang saya menjadi tetamu baginda itu, tiba-tiba datanglah 
kawat dari Mesir, dikirim dengan perantaraan istana baginda, oleh Duta Mesir 
di Indonesia, Sayid Ali Fahmi al-Amrousi menyatakan bahwa Al-Azhar Uni- 
versity telah mengambil keputusan hendak memberi saya gelar ilmiah tertinggi 
dari Al-Azhar, yaitu Ustadziyah Fakhriyah, yang sama artinya dengan Doctor 
Honoris Causa. Beliau meminta saya segera kembali ke Mesir buat menghadiri 
upacara penyerahan gelar yang mulia itu. 

Seketika telegram ini saya perlihatkan kepada Baginda Raja Saud, baginda 
telah berkata: “Kehormatan ini memang layak tuan terima. Sebenarnya ini 
terlambat. Sebab sudah lama tuan berhak atasnya!” (Ketika itu belum terjadi 
kemelut politik di antara Mesir dengan Saudi Arabia, dan Ketua Mu‘tamar 
Islamy di Mesir itu adalah Raja Saudi sendiri). 

Sayapun memohon diri kepada Baginda, lalu kembali ke Jeddah. Setelah 
sampai di Jeddah, pergilah saya ke Makkah, bersyukur di hadapan Ka‘bah, 
karena waktu itu bertepatan dengan 17 Februari 1958, genap usia saya 50 tahun 
menurut hitungan tahun Masehi, dan setelah saya selesai mengerjakan tawaf 
wada‘, sayapun kembali ke Jeddah. Pada malam itu masyarakat Indonesia di 
Jeddah mengadakan satu jamuan mensyukuri usia yang telah 50 tahun itu, dan 



Mengapa Dinamai “Tajsir AI-Azhar” 


45 


mengucapkan selamat atas niat Al-Azhar memberi^saya gelar kehormatan itu 
dan sebagai ucapan selamat kembali ke tanahair. Besoknya saya kembali ke 
Mesir. 

Sampai saya di Mesir, saya hubungilah saudara Raden Hidayat Attase 
Kebudayaan Republik Indonesia meminta keterangan kepadanya, apakah dia 
mengetahui tentang kawat Duta Besar Mesir di Indonesia Sayid Ali Fahmi al- 
Amrousi itu. Kemudian Duta Besar yang budiman itupun menghubungi saya di 
Continental Hotel menyampaikan berita lebih jelas. Yaitu bahwa Kepala De- 
partemen Kebudayaan dari Al-Azhar, Dr. Muhammad al-Bahay telah me- 
masukkan usul kepada Majlis Al-Azhar tertinggi, agar salah satu daripada 
peraturan Al-Azhar yang baru disusun, yaitu memberikan gelar-gelar ilmiah 
kehormatan kepada orang-orang yang patut menerimanya, yang belum pernah 
dilakukan di zaman yang sudah-sudah, diberikan kepada saya, sebagai orang 
yang pertama. 

Dr. Muhammad al-Bahay pun saya hubungi. Ternyata usul itu benar dan 
beliau serahkan kepada saya salinan usul beliau itu. Di waktu itu Syaikh Jarni 1 
AI-Azhar ialah Dr. Syaikh Abdur Rahman Taj. Dan Dr. al-Bahay menerangkan 
pula bahwa protokol pelantikan sedang akan disusun, sebab tradisi itu belum 
ada selama ini, karena inilah yang mula-mula akan mulai dilakukan sejak 
peraturan itu diciptakan. Beliau mengharap saya sabar menunggu barang 
seminggu dua minggu, karena hendak meminta pengesahan pula dari Presiden 
Jamal Abdel Nasser sendiri. 

Tetapi suasana politik dalam minggu-minggu akhir Februari 1958 itu sudah 
sangat sibuk. Republik Mesir bergabung dengan Republik Suria. Kesibukan itu 
terasa sampai dalam AI-Azhar sendiri. Pekerjaan-pekerjaan yang lain menjadi 
tergendala. Orang Mesir sedang diliputi gembira ria. Jalan-jalan raya Mesir 
dipenuhi oleh demonstrasi dan pawai-pawai raksasa. Orang menyambut per- 
gabungan itu dengan gegap-gempita dan riuh-rendah. Urusan “perlantikan” 
saya menjadi tertunda-tunda, sehingga ada usulan kepada saya agar saya 
menunggu sampai akhir bulan Ramadhan. Ketika itu adalah awal Sya’ban 1378. 

Sedianya akan mau juga saya menunggu, karena rasanya akan sulitlah buat 
mengulangi datang kembali ke Mesir, apatah lagi saya bukan seorang resmi, 
bukan Presiden Repubiik dan bukan Perdana Menteri, saya hanya orang biasa. 
Tetapi di samping orang Mesir dan orang Suria gembira ria karena terciptanya 
Republik Arab Persatuan, suasana di Indonesia tengah menghadapi krisis hebat 
pula. Dan krisis di Indonesia itu sangat dirasakan di Kedutaan Besar Indonesia 
di Kairo, dan sangat dirasakan pula oleh badan-diri saya sendiri. Pemberon- 
takan PRRI telah terjadi di Sumatera. T.N.I. telah membomPainan di pesisir 
Selatan Sumatera Barat. 

Hal itu sangat mencemaskan hati saya. Saya tidak mau menunggu lebih 
lama lagi di Kairo. Saya tidak dapat meresapkan perasaan gembira orang Mesir 
di kala tanahair saya Indonesia dan tumpah darah saya Minangkabau ditimpa 
malapetaka. Saya segera pulang ke Indonesia, melalui Suria dan Libanon. 
Ketika itu sahabat saya sejak kecil, Mohammad Zain Hassan menjadi Kuasa 
Usaha R.I. di Damaskus. Sedang saya berada beberapa hari di Damaskus, 


46 Tajsir Al-Azhar 

orang Suria pun bergembira, karena dengan tiba-tiba saja, Presiden mereka, 
Presiden R.P.A. berada di kota yang bersejarah itu. 

Saya meneruskan perjalanan pulang kembali ke tanahair. 

Setelah saya pulang kembali, saya dapati Mesjid Agung di hadapan rumah 
saya telah selesai dibangun. Dan berita saya akan diberi gelar Dokter itu 
rupanya telah tersiar di tanahair sebelum saya pulang. Dan bulan puasapun 
telah datang. Tetapi meskipun telah selesai belum juga dibuka dengan resmi. 
Ketua Panitia Pembangunan Mesjid Agung tersebut, saudara Syamsurrijal 
(sekarang almarhum), bekas Wali Kota Jakarta Raya, menerangkan bahwa 
akan diminta terlebih dahulu kesediaan Paduka Yang Mulia Presiden 
Sukarno menggunting pita pembukaan. Setelah itu barulah mesjid boleh di- 
sembahyangi. Tetapi saya mendesak, agar supaya sebelum dibuka dengan 
resmi, sambil menunggu saat berkenannya Paduka Yang Mulia Presiden 
menggunting 'pita seyogianyalah mesjid itu disembahyangi, supaya Tarawih 
bulan puasa diramaikan supaya shalat jamaah lima waktu dimulai dan demikian 
juga Jum‘at walaupun secara berkecil-kecil. Tidak boleh terlalu lama mesjid itu 
kosong, sebab semangat mesjid ialah bila dia disembahyangi. 

Saudara Syamsurrijal tidak dapat membatah usul saya. Maka hanya 
beberapa hari saja setelah saya sampai di rumah, saya mulailah menyem- 
bahyangi mesjid itu, karena kebetulan dia adalah di hadapan rumah saya. Dari 
jamaah yang mulanya hanya 5 atau 6orang, berangsurlah dia ramai. Dan hanya 
beberapa bulan saja setelah dimulai, di tiap-tiap sehabis selesai sembahyang 
subuh, saya mulailah mentatsirkan al-Quran beberapa ayat. Setelah habis 
mentalsirkan itu di dalam masa kira-kira 45 minit setiap pagi, jamaah pun 
pergilah ke tempat pekerjaan masing-masing. 

Tiba-tiba pada bulan Maret 1959, yaitu satu tahun setelah sampai di 
tanahair dari perlawatan ke negara-negara Islam itu, sampailah sekali lagi benta 
bahwa memang keputusan memberi saya gelar ilmiah itu telah dilaksanakan. 
Bel atau tabung ijazah berwarna biru telah dikirimkan untuk saya, dengan 
perantaraan Kedutaan Besar R.P.A. di Jakarta, oleh Duta Besarnya yang baru 
Sayid Ali Fahmi. Dan Duta Besar telah menyerahkan kepada saya di dalam satu 
upacara yang khidmat di Kedutaan Besar R.P.A. 

Ijazah yang amat penting di dalam sejarah hidup saya itu telah saya terima 
dengan penuh keharuan. Sebab dia ditandatangani oleh Presiden R.P.A. sen- 
diri, Jamai Abdel Nasser dan Syaikh Jarni* Al-Azhar yang baru, yang Al-Azhar 
sangat mencapai martabat yang gilang gemilang selama dalam pimpinan behau. 
Itulah Syaikh Mahmoud Syaltout, (beliau meninggal pada akhir tahun 1963) 
Dan beliau turut hadir dalam muhadharah saya di gedung “asy-Syubbanul 
Muslimun” itu. 

Saya kirimlah kepada beliau sepucuk surat terimakasih yang sebesar- 
besarnya atas anugerah dan penghargaan itu. Apatah lagi dengan jelas ter- 
pampang di dalamnya bahwa “ijazah” yang diberikan kepada saya ltu talah 
“Raqam I”; yaitu sayalah orang yang mula-mula sekali beroleh gelar kehor- 
matan itu sejak Al-Azhar menciptakan peraturan itu. Dan ucapan terimakasih 


Mengapa Dinamai “Tafsir Al-Azhar” 


47 


pula kepada sahabat saya Dr. Muhammad al-Bahay yang ketika itu menjadi 
Kepala Departemen Kebudayaan Al-Azhar. (Kemudian diangkat menjadiMen- 
teri Kebudayaan dan Urusan Al-azhar). Dan terimakasih pula kepada sahabat 
saya Raden Haji Hidayat, bekas anggota Konstituante, bekas Sektretaris 
P.G.R.I. dan Pegawai Tinggi Kementerian Pendidikan Pengajaran dan Ke- 
budayaan R.l. yang telah memperkenalkan karya-karya saya dalam lapangan 
sastra di Indonesia, terutama usaha-usaha saya dalam penyebaran ajaran 
Agama Islam dengan lisan dan tulisan. Demikian juga terimakasih saya kepada 
bekas Duta Besar R.P.A. di Indonesia Sayid Ali Fahmi al-Amrousi. 

Tiba-tiba datang pulalah sepucuk surat dari Syaikh Mahmoud Syaltout, 
surat yang berbunyi sangat mengharukan hati saya. 


Bismillahir-Rahmanir-Rahim 

“Samahat as-Sayid Al-Hajj Abdulmalik Abdulkarim Amrullah. 

Salamullahi alaikum warahmatuhu wa-barakatuhu, waba‘du. 

Telah saya terima surat tuan yang mulia, yang menyatakan bahwa tuan 
telah menerima dengan resmi dari Duta Besar Republik Persatuan Arab di 
Indonesia gelar kehormatan Ustadziyah Fakhriyah yang telah dikurniakan oleh 
Al-Azhar kepada tuan. Surat tuan itu membayangkan betapa suci dan mulianya 
penghargaan tuan atas anugerah kehormatan yang diberikannya itu. 

Sesungguhnya tatkala Al-Azhar memutuskan hendak memberikan peng- 
hargaan itu, ialah karena dia telah mengetahui betapa perjuangan tuan selama 
ini di dalam usaha menegakkan kesatuan kaum Muslimin di Asia Timur, dan 
bagaimana pula tuan telah memancangkan tonggak-tonggak untuk kekokohan 
Islam. Maka Al-Azhar sangatlah merasa berbahagia karena telah meletakkan 
kepercayaannya itu ke atas diri tuan dan dianggapnyalah tuan sebagai putera- 
nya yang setia kepadanya dan kepada pokok-pokok pendirian Islam, yang Al- 
Azhar telah berjuang selama ini untuk mengibarkan benderanya. 

Moga-moga Allah memberikan taufiq kepada kami dan kepada tuan di 
dalam bekerja bagi kemuliaan Islam dan kaum Muslimin. 

Wassalamu ‘alaikum wa rahmatullahi wa barakatuhu. 


Mahmoud Syaltout 
(tanda tangan) 
Syaikh Jami‘ Al-Azhar. 

28 Rabiul Akhir, tahun 1380 Hijriyah 
19 Oktober 1960 

Sekian salinan surat beliau. 

Niscaya Bel, Dr. H.C. disertai surat beliau itu sangat mahal harganya dalam 
jiwa saya di dalam melanjutkan kegiatan menebarkan Islam yang berpangkalan 



48 


Tafsir Al-Azhar 


dari Mesjid Agung Kebayoran Baru. Peiajaran Tafsir berjalan terus, kegiatan 
pengajian yang lain, disertai lagi dengan khutbah-khutbah Jum‘at, semuanya 
itu telah saya hadapi dengan penuh tanggungjawab. 

Pada bulan Desember 1960, artinya beberapa bulan saja setelah beliau 
mengirim surat itu, beliaupun sampailah ke Indonesia sebagai tamu agung 
negara. Salah satu program perlawatan beliau ialah menziarahi Mesjid Agung 
Kebayoran Baru. Beliau diiringkan di antara lain ialah oleh sahabat saya Dr. 
Muhammad al-Bahay, alim sarjana yang berfaham luas dan berilmu dalam itu, 
yang sesuai jalan fikirannya dengan perkembangan fikiran-fikiran moden. Se- 
hingga Syaikh Mahmoud Syaltout yang dikenal oleh masyarakat Islam sebagai 
Ulama berfaham luas dan berpandangan jauh, yang telah memasukkan 
beberapa perubahan di dalam Al-Azhar, telah tercapai banyak dari cita-citanya 
karena adanya alim sarjana yang masih berusia muda ini. Beliau-beliaupun 
datang menziarahi kami di Mesjid Agung Kebayoran Baru, yang saya telah 
diangkat oleh seluruh jamaah mesjid dan pengurusnya sebagai /mamnya. 
Setelah beliau-beliau menerima berita dari pengurus mesjid tentang kegiatan 
agama yang dilakukan di dalam mesjid itu sejak saya pulang dari Mesir, yang 
bertepatan dengan masa selesainya bangunan mesjid itu, maka setelah tiba 
giliran Syaikh yang penuh kebesaran itu memberikan wejangan dan amanat, 
berkatalah beliau di antara lain-lain: “Bahwa mulai hari ini, saya sebagai Syaikh 
(Rektor) dari Jami‘ Al-Azhar memberikan bagi mesjid ini nama “A1 Azhar”, 
moga-moga dia menjadi Al-Azhar di Jakarta, sebagaimana adanya Al-Azhar di 
Kairo.” 

Sejak itu maka segenap pengurus dan panitia dan seluruh jamaah dan 
Jum‘at, menerimalah dengan segala ridha dan putih hati nama kehormatan 
yang beliau berikan kepada mesjid itu, dan sejak itu pula lekatlah namanya 
“MESJID ACUNG AL-AZHAR”. 

Pelajaran “Tafsir” sehabis sembahyang subuh di Mesjid Agung A1 Azhar 
telah didengar di mana-mana di seluruh Indonesia. Dan teladan ini pun dituruti 
orang pula. Terutama sejak keluarnya sebuah majallah bernama Cema Islam 
sejak bulan Januari 1962. Segala kegiatan di Mesjid itu ditulis dalam majalah 
tersebut, apatah lagi kantor Redaksi dan Administrasi majalah bertempat 
dalam ruang mesjid itu pula, karenadia diterbitkan oleh Perpustakaan Islam Al- 
Azhar yang telah didirikan sejak pertengahan tahun 1960. 

Atas usul dari tata-usaha majalah di waktu itu, yaitu saudara Haji Yusuf 
Ahmad, segala pelajaran “Tafsir” waktu subuh itu dimuatlah di dalam majalah 
Gema Islam tersebut. Langsung saya berikan nama baginya Tafsir Al-Azhar, 
sebab “Tafsir” ini timbul di dalam Mesjid Agung Al-Azhar, yang nama itu 
diberikan oleh Syaikh Jarni' Al-Azhar sendiri. Merangkaplah dia sekali sebagai 
alamat terimakasih saya atas penghargaan yang diberikan oleh Al-Azhar ke- 
pada diri saya. 

Salah satu niat seketika menyusunnya ialah hendak meninggalkan pusaka 
yang moga-moga ada harganya untuk ditinggalkan bagi bangsaku dan ummat 
Muslimin Indonesia, jika panggilan Tuhan yang pasti datang kepadaku kelak. 
Telah timbul niat sejak dia pertama disusun, moga-moga dapatlah hendaknya 


Mengapa Dinamai “Tafsir Al-Azhar 


49 


hasil karya ini memenuhi Husnuzh-zhan (baik sangka) Al-Azhar kepada saya 
itu saya penuhi sebaik-baiknya. Saya datang ke Mesir di permulaan tahun 1958 
itu tidaklah berniat dan terkenang di hati bahwa saya akan diberi kehormatan 
setinggi itu. Menjadi tetamu Mu’tamar Islamy itu sajapun sudahlah satu ke- 
hormatan yang tertinggi bagi saya, apatah lagi saya bukan Presiden dan bukan 
Perdana Menteri, hanya warga-negara Republik Indonesia biasa saja. Hanya 
karena suatu pidato yang kurang tersusun rapi, karena bukan maksud hendak 
mencapai satu titel yang begitu tinggi. Rupanya oieh karena cintanya orang 
Mesir kepada Ulama mereka. Syaikh Muhammad Abduh yang dipandang 
sebagai pelopor Pembaharuan Fikiran di Mesir, maka mereka hargai tinggilah 
orang asing yang memuliakan beliau dan.menjunjung tinggi ajaran-ajaran beliau. 

Terasalah oleh saya suatu hutang budi yang amat mendalam untuk me- 
nyajikan satu buah tangan, yang moga-moga kiranya banyak atau sedikit dapat 
memenuhi penghargaan yang tinggi itu. Maka saya karanglah “Tatsir” ini. 
Tetapi selalulah saya bertanya-tanya di dalam hati, bilakah “Tafsir” ini akan 
selesai dikerjakan, padahal tugas-tugas yang lain di dalam masyarakat terlalu 
besar pula? Saya kerap kali meninggalkan rumah. Saya kerapkali keluar kota 
dan memenuhi undangan dari kawan-kawan setaham di daerah-daerah yang 
jauh. Sayapun menjadi Dosen pada beberapa perguruan .tinggi, baik di Jakarta 
ataupun di daerah. Saya pun menjadi guru besar dari Pusroh (Pusat Pendidikan 
Rohani) Islam Angkatan Darat. Kalau begini halnya, niscaya “Tafsir Al-Azhar” 
ini tidak akan selesai dalam masa 20 tahun. Padahal umur bertambah tua juga. 

Ada beberapa teman sejawat mendesak, selesaikanlah segera“Tafsir” itu. 
Saya tidak ucapkan kepada mereka apa yang terasa dalam hati. Sebab jika 
dihitung-hitung dari segi umur pada waktu itu, yaitu akhir tahun 1963, mungkin 
“Tafsir” ini tidak akan selesai sampai saya meninggal. 


Hikmat Ilahi 


Telah dicoba menguraikan “Tafsir” ini tiap-tiap pagi waktu subuh sejak 
akhir tahun 1958, namun sampai Januari 1964 belum juga tammat. 

Telah ditulis berturut-turut dalam majalah Gemalslam sejak Januari 1962 
sampai Januari 1964, namun yang baru dapat dimuat hanyalah satu setengah 
juzu’ saja, dari juzu’ 18 sampai juzu’19. Tiba-tiba pada 12 haribulan Ramadhan 
1383 bertepatan dengan 27 Januari 1964, berlakulah takdir Allah yang tidak 
dapat dielakkan: “Jika langit hendak jatuh, bagaimanalah telunjuk bisa me- 
nahannya.” 

Pada hari Senen, tangga! 12 haribulan Ramadhan 1383, bertepatan dengan 
27 Januari 1964, saya mengadakan pengajian mingguan di Mesjid Agung Al- 
Azhar terhadap kira-kira 100 orang kaum ibu, yang umumnya terdiri dari kaum 
terpelajar. Yang ditafsirkan hari itu ialah Surat al-Baqarah ayat 255, atau ayat al- 
Kursi yang biasa dihafal itu. Pukul 11 siang selesailah pengajian dan kembalilah 
saya ke rumah akan berlepas lelah sejenak menunggu datangnya waktu zohor. 

Tiba-tiba setelah kira-kira setengah jam saya istirahat, anak sayamemberi- 
tahukan ada empat orang tetamu yang telah duduk di beranda muka ingin 
bertemu dengan saya. Saya berlalai-lalai kira-kira lima menit, dan saya lihat dari 
celah pintu ada sebuah mobil Fiat berhenti. Pada sangka saya tentulah keempat 
tetamu itu pengurus dari salah satu mesjid di Jakartayangdatangmengundang 
untuk mengadakan tabligh dan tarawih bulan puasa. Dengan tenang sayapun 
keluar. Wajah keempat tamu itu tenang dan penglihatan mereka mendalam 
kepada saya. Sayapun bertegur-sapalah dengan mereka baik-baik dan bertanya 
apakah agaknya maksud kedatangan mereka. Lalu seorang di antara mereka 
mengulurkan sepucuk surat, bersampul baik. Surat itu saya baca dengan 
tenang; rupanya ialah surat perintah menangkap saya! Barulah saya tahu 
bahwa keempat mereka adalah polisi berpakaian preman. 

Dalam keadaan tidak tahu apa kesalahan saya dalam tengahari letih 
berpuasa, saya dijemput dan dicabut dengan segenap kekerasan dari ke- 
tenteraman saya dengan anak isteri, disisihkan dari masyarakat dan dimasuk- 
kan ke dalam tahanan. Setelah empat hari dalam tahanan barulah saya di- 
periksa, dengan tuduhan yang amat hebat dan ngeri. Yaitu bahwa saya 
mengadakan rapat gelap di Tanggerang pada tanggal 11 Oktober 1963. Yang 
diperkatakan dalam rapat itu ialah hendak membunuh Menteri Agama H. 
Saifuddin Zuhri, dan hendak mengadakan Coup detat. Untuksemuamaksud 
ini saya mendapat bantuan dari Tengku Abdul Rahman Putera, Perdana 



Hikmat Ilahi 


51 


Menteri Malaysia banyaknya empat juta dollar. Artinya menurut tuduhan ini 
saya adalah seorang pengkhianat besar kepada tanahair saya sendiri. 

Dan dituduh pula bahwa dalam salah satu kuliah saya pada bulan Oktober 
1963 pada Institut Agama Islam Negeri (I.A.I.N.) di Ciputat, menghasut Maha- 
siswa agar meneruskan. pemberontakan Kartosuwiryo, Daud Beureueh, M. 
Natsir dan Syatruddin Prawiranegara. Kalau mereka itu telah gagal semua, 
kamu janganlah sampai gagal! 

Sedihlah kita memikirkan bagaimana jatuhnya mental dan moral manusia 
pada masa itu. Rupanya di dalam 9 orang mahasiswa yang saya beri kuliah di 
I.A.I.N. di waktu itu menyelip “mahasiswa” yang kerjanya adalah mendengar- 
dengar, kalau ada “kuliah” yang diberikan oleh seorang dosen atau guru besar, 
yang dapat ditarik-tarik untuk dijadikan beban titnah bagi menghancurkan 
dosen tersebut. Dengan segala hormat saya diminta mengajar di I.A.I.N. dalam 
mata pelajaran Ilmu Tasaut, rupanya buat dipasangkan jerat bagi memtitnah 
saya. 

Baik di pondok-pondok kuno di sudut desa, ataupun di Universitas di 
kampus tertentu, terdapat satu tradisi, yang rasa hormat mahasiswa kepada 
guru-besarnya. Tetapi di masa itu mahasiswa “ditunjuk” untuk mencari jalan 
bagaimana supaya dosennya ditarik ke dalam tahanan. 

Sungguh aneh, tetapi benar! 

Dititnahkan pula bahwa perjalanan saya di awal September 1963 di Pon- 
tianak maksudnya ialah mengadakan “kontak” dengan kaki-tangan Tengku 
Abdul Rahman yang ada di daerah itu. Padahal pidato saya di muka rapat umum 
di Pontianak itu diambil dengan tape-recorder, yang isinya menguntungkan 
Kon/rontasinya Sukarno, bukan menyokong Tengku Abdul Rahman. 

Itulah fitnah-fitnah yang ditimpakan kepada diriku, sehingga ditahan, di- 
tanya dan diperiksa, tidak kurang daripada dua setengah bulan lamanya. 
Dengan segala macam usaha saya dipaksa buat mengaku apa yang dituduhkan. 
Menurut peraturan akal yang sihat, polisi yang memeriksa, itulah yang mesti 
mengemukakan bukti-bukti kesalahan yang dituduhkan. Tetapi ini sebaliknya 
dari itu. Dengan tekanan batin yang sangat menyesak, dipasang pertanyaan- 
pertanyaan, kadang-kadang dengan ancaman, kadang-kadang dengan gertak, 
kadang-kadang tidak membiarkan istirahat agak sejenak, kita yang ditanya 
disuruh mengakui hal-hal yang telah disusun menjadi tuduhan. Dan setelah 
“selesai” segala pemeriksaan, teruslah ditahan. Ditahan, dengan tidak ada 
tanda-tanda akan segera dikeluarkan. Kalau tidaklah terjadi perubahan politik 
karena GESTAPU/P.K.I. dengan membunuhi Jenderal-jenderal pada 30 Sep- 
tember 1965, tidaklah nampak suatu lobang harapanpun bahwa akan segera 
dikeluarkan dari tahanan, satu peraturan yang dinamai Pen.Pres. (Penetapan 
Presiden), no. 11/1963. 

Yaitu undang-undang yang membolehkan menangkap orang yang diduga 
atau dituduh melakukan subversif. Menurut undang-undang ini, setelah di- 
lakukan pemeriksaan dan ternyata cukup alasan buat membawa si tertuduh ke 
muka hakim, maka dalam masa selama-lamanya enam bulan, si tertuduh segera 
dihadapkan ke muka hakim. Tetapi kalau ternyata tidak cukup alasan, maka 



52 


Tafsir Al-Azhar 


kejaksaan berhak menahan selambat-lambatnya satu tahun. Bahkan di dalam 
salah satu tasal undang-undang itu diperingatkan pula agar jaksa menjaga 
jangan sampai terjadi penahanan yang berlarut-larut. 

T etapi apa yang terjadi dalam pelaksanaan? Beratus-ratus orang yang telah 
ditahan dengan memakai Pen.Pres. no. 11/1963 ini. Asal ada saja dugaan bahwa 
seseorang meiakukan tindak pidana (kejahatan) subversif, ditangkaplah dia dan 
ditahan. Setengahnya disiksa dengan kejam, sampai jarak di antaranya dengan 
maut hanya beberapa langkah saja, bahkan ada yang sampai mati. Dikarang- 
karanglah berbagai fitnah, dengan tidak mempertimbangkan lagi benar atau 
tidaknya, masuk akalkah tuduhan itu atau tidak. Masuk akalkah seorang 
sebagai saya, beranak sepuluh dan bercucu beberapa orang pula, akan begitu 
berani bermaksud membunuh Presiden dan Menteri Agama dan hendak 
mengadakan Kup. Rupanya, benar atau tidak tuduhan itu, masuk akal atau 
tidak, bukanlah soal. Yang soal ialah menyingkirkanseseorangyangdipandang 
musuh politik atau dibenci dari masyarakat dan dari anak isterinya. Dan setelah 
nyata bahwa tidak ada bukti dan bahwa tuduhan itu adalah fitnah dan palsu 
belaka, bukanlah ditahan selambat-lambatnya satu tahun, sebagai ditulis dalam 
Pen.Pres. no. 11/1963 itu, melainkan sampai lebih daripada dua tahun. 

Pada masa itu selalulah disorak-sorakkan bahwa Negara berdasarkan 
Pancasila, dan Pancasila itu tidak boleh diutik utik. Untuk membela Pancasila, 
mereka injak-injaklah si Pancasila itu. Untuk menjunjung tinggi Pancasila, si 
Pancasila dikuburkan. Untuk membela Dasar Pertama, Ketuhanan YangMaha 
Esa, orang beragama mesti bekerjasama dengan Komunis. Untuk menegakkan 
perikemanusiaan orang-orang yang dibenci ditangkapi dan dibenamkan ke 
dalam penjara, sedang anak-isterinya yang tinggal dibiarkan melarat, dan kalau 
ada orang lain yang mencoba hendak menolong anak isteri orang itu, yang 
menolong itu dituduh Kontra Reuolusi. Keadilan Sosial dasar negara yang 
kelima ditegakkan dengan sungguh-sungguh, yaitu dibagi-bagilah dengan adil 
merata kemiskinan dan kemelaratan, ketakutan dan kecemasan di kalangan 
rakyat banyak; sedang bapak-bapak saking kasihannya terhadap rakyat “tak 
usah” mengambil bagian sedikit juapun dari kemiskinan dan kemelaratan itu. 
Pada waktu itulah Sukarno sebagai Kepala Negara selalu menganjurkan supaya 
rakyat makan batu. Sedang kemewahan dan kekayaan, tidak usah dibagi-bagi, 
biarlah beliau dengan kaki-tangannya saja. 

Untuk menerima keadilan yang merata itu, mendapat bahagianlah saya di 
rumah tahanan selama dua tahun empat bulan. 

Melihat tanggal mulai Pen.Pres. itu diundangkan, beratlah persangkaan 
saya bahwa Pen.Pres. ini yang terutama ditujukan ialah kepada diri saya sendiri. 
Sebab saya dituduh mengadakan rapat gelap di Tanggerang pada 11 Oktober 
1963, sedang Pen.Pres. itu diundang-undangkan pada tanggal 14 Oktober 1963. 

Sebab itu nyatalah bahwa penangkapan dan penahanan atas diri saya itu 
adalah kezaliman yang dilegalisir dengan undang-undang. Segala tuduhan itu 
adalah fitnah belaka. Saya ditangkap adalah guna menutupi maksud yang 
sebenarnya, yaitu menyingkirkan saya dari masyarakat. Karena sejak saya 
memulai perjuangan menyebarkan Agama Islam, baik sebelum saya berpang- 


Hikmat llahi 


53 


kalan di Mesjid Agung Al-Azhar, atau sesudahnya, saya hanya menuruti satu 
garis yang tertentu, tidak membelok ke kiri kanan, yaitu menyebarkan kata 
Allah dan kata Rasul menurut yang saya yakini, tidak membenci pemerintah 
yang berkuasa, dan tidak pula menjilat-jilat pemerintah, dan tidak pula mahu 
menyediakan diri mempermainkan keyakinan agama, untuk mencapai ridha 
manusia yang sedang berkuasa. Sebab tempat saya bertanggungjawab bukan- 
lah manusia, melainkan Allah semata. 

Tetapi rencana yang lahir daripada manusia lain dari rencana yang ghaib 
dari Allah. Yang berlaku adalah rencana Allah. Orang-orang yang memtitnah 
dan menzalimi saya sudah merasa sangat gembira karena saya telah dibung- 
kemkan dan disisihkan. 

Tetapi di samping hati mereka yang telah puas, Tuhan Allah telah me- 
lengkapi apa yang disabdakanNya di dalam Surat at-Taghabunayat 11. Yaitu 
bahwa segala musibah yang menimpa diri manusia adalah dengan izin Allah 
belaka. Asal manusia beriman teguh kepada Allah, niscaya Allah akan mem- 
berikan hidayat ke dalam hatinya. Tuhan Allah rupanya menghendaki agar 
masa terpisah dari anak isteri dua tahun, dan terpisah dari masyarakat, dapat 
saya pergunakan menyelesaikan pekerjaan berat ini, menatsirkan al-Quranul- 
Karim. Karena kalau saya masih di luar, pekerjaan saya ini tidak akan selesai 
sampai saya mati. Masa terpencil dua tahun telah saya pergunakan sebaik- 
baiknya. Maka dengan petunjuk dan hidayat Allah Yang MahaKuasa, beberapa 
hari sebelum saya dipindahkan ke daiam tahanan rumah, penatsiran al Quran 
30 Juzu’ telah selesai. Dan semasa dalam tahanan rumah dua bulan lebih saya 
pergunakan pula buat menyisip mana yang masih kekurangan. 

Sungguhlah suatu keajaiban kalau kita perbandingkan di antara kehendak 
Allah dengan kehendak manusia. Saya insaf benar bahwa kesanggupan yang 
diberikan Tuhan kepada saya, diberi tugas hidup buat mengarang dan ber 
pidato, tidaklah semua orang yang menyenanginya. Banyaklah mereka itu yang 
hasad melihat kesanggupan ini. Yaitu manusia-manusia yang berjiwa kecil, yang 
menyangka bahwa dengan berbuat dan menyusun fitnah, hasad-dengkinya bisa 
dilepaskan. Yang merasa diri BESAR karena pangkat, dan kembali menjadi 
kepinyuk kecil setelah pangkatnya ditanggalkan dari dirinya. Bagaimanalah 
kalau mereka tahu bahwasanya masa tahanan dua tahun itu kelaknya akan 
menghasilkan karangan sebesar ini? Kalau mereka diberitahu Tuhan bahwa hal 
ini akan kejadian, agaknya akan mereka undurkanlah maksud mereka mem- 
fitnahkan saya, dan tidaklah jadi-jadi “Tafsir” ini. 

Sungguh Allah Maha Kuasa! 

Zaman bergilir, ada yang naik dan ada yang jatuh, dunia tiada kekal. Bagi 
diriku sendiri, di dalam hidup ini akupun datang dan akupun akan pergi. 
Kehidupan adalah pergiliran di antara semyum dan ratap. Airmata adalah asin; 
sebab itu dia adalah garam dari penghidupan. 

Aku mengharap, jika aku mendapat aniaya oleh suatu kekuasaan orang 
zalim, hanya semata-mata karena mereka suatu waktu berkuasa, pasti datang 
zamannya, aku dan mereka sama-sama tidak ada lagi di dunia ini. Maka moga- 


54 


Tafsir Al-Azhar 


moga dengan meninggalkan “Tafsir” ini, ada yang akan diingat-ingat orang dari 
diriku sebagai suatu hasil khidmat untuk Tuhan dan ummat. Yang dapat aku 
kerjakan di dalam saat-saat aku teraniaya. Moga moga akan datanglah masa- 
nya, aku tidak ada lagi dan orang-orang yang menganiayakupun tidak ada lagi, 
tetapi “Tafsir” ini masih dibaca dan dithalaah orang, walaupun pengarangnya 
sudah lama berlalu. Dan aku tidak dapat memastikan, apakah yang akan 
menjadi buah tutur orang terhadap para penganiaya itu setelah mereka me- 
ninggalkan dunia fana ini? 

Kalau tidaklah mengingat akan “kehidupan kedua kali” itu, mungkin sudah 
lama sayapun dibawa hanyut oleh nafsu hendak berkuasa dan kemudiannya 
menjadi mabuk oleh kekuasaan itu: Na‘udzu Billah! 

Seorang di antara anak saya pernah mengusulkan supaya di kata penda- 
huluan “Tafsir” ini saya sampaikan terimakasih kepada mereka yang telah 
menyusun fitnah ini, yang menyebabkan saya ditahan sekian lama. Oleh karena 
tersebab tahanan inilah “Tafsir” ini dapat dikerjakan dengan tenang dan dapat 
diselesaikan. Maka usul anak saya telah saya jawab: 

“Tidak anakku! Ayah tidak hendak berterimakasih kepada mereka itu! 
Karena terimakasih yang demikianpun akan menambah hasad mereka juga. 
Bahkan akan mereka katakan ayah mencemuh kepada mereka karena maksud 
mereka digagalkan-Tuhan. Ayah belumlah mencapai derajat yang demikian 
tinggi, sehingga mengucapkan terimakasih kepada orang yang aniaya, zalim, 
hasad, dengki. Atau orang yang memakai kekuasaan yang ada dalam tangan 
mereka buat melepaskan sakit hati. Ayah akan tetap berpegang pada pendirian 
Tauhid, yaitu mengucapkan syukur dan puji-pujian hanya untuk Allah saja. 

Allah Yang Maha Kuasa atas segala kekuasaan, Allah yang lebih tinggi dari 
segala macam kebesaran. Allah yang ajaib siasatnya daripada segala siasat 
manusia. Hanya kepadaNya sajalah ayah sampaikan segala syukur dan segala 
terimakasih. 

Adapun kepada mereka itu yang telah menyusun fitnah itu, atau yangtelah 
menumpangkan hasadnya dalam fitnah orang lain, setinggi-tinggi yang dapat 
ayah berikan hanya maaf saja. Sebab kalau berpangkat dan berkuasa, maka 
pangkat dan kekuasaan itu adalah bergiliran di antara manusia. 

Betapa tidak, karena fitnah dan hasad manusia ayah terpencil. Padahal 
dalam masa terpencil itulah ayah dapat berkhalwat dan beribadat lebih khusyu*. 
Saat-saat senggang yang begitu luas, malamnya dapat ayah pergunakan buat 
ibadat, munajat dan tahajjud. Siang yang panjang dapat ayah gunakan buat 
mengarang, tafakkur dan muthala’ah. Semuanya itu dengan pertolongan dan 
hidayat Tuhan.” 

Mereka yang hasad dan zalim itulah yang sebenarnya diazab oleh perasaan 
hati mereka sendiri. Mereka adaiah orang yang mabuk oleh karena kekuasaan. 
mereka berperang di dalam hati sendiri, di antara perasaan halus sebagai insan, 
dengan kekuasaan tuntutan hawanafsu. 

Niscaya di antara mereka ada juga sisa-sisa iman dalam hati mereka. Di 
dalam sanubari mereka kadang-kadang tentu timbul penyesalan sebab mereka 
telah berbuat aniaya kepada orang yang tidak bersalah. mereka telah me- 


Hikmat Ilahi 


55 


nyebabkan terpisahnya seorang ayah dengan anak-anaknya, seorang suami 
dengan isterinya. Dan mereka sebab masih ada sisa iman, masih percaya bahwa 
tidak ada satu kejahatan yang tidak berbalas. Mereka percaya bahwa satu 
waktu keadilan Tuhan akan berlaku atas diri mereka. Tetapi oleh karena satu 
kali jiwa mereka telah terjual kepada syaitan, mereka tidak bisa surut lagi. Di 
dalam Surat al-Baqarah ayat 257 diterangkan perbandingan jiwa orang yang 
berwali kepada Allah dengan orang yang berwali kepada syaitan. Adapun orang 
yang berwali kepada Allah, maka Allah mengeluarkan mereka daripada gelap- 
gulita rohani kepada terang benderang (Nur) iman. Tetapi orang yang berwali 
kepada thaghuth, yaitu syaitan halus dan syaitan kasar, besar, berhala atau 
manusia yang diberhalakan, atau yang disebut tirani, yang di dalam bahasa 
Arabnya disebut juga thaghiyah , yang satu rumpun bahasanya dengan thag- 
huth tadi, maka thaghuth ini mencabut mereka daripada terang kepada gelap. 
Kalau tadinya iman mereka sudah ada, lantaran berwali kepada thaghuth, maka 
iman itu kian lama kian kabur, akhirnya bisa habis. Mereka kadang-kadang 
menyesal, tetapi tidak dapat lagi melepaskan diri dari ikatan thaghuth itu. 
Sehingga kita dapat bertanya: “Siapakah yang beroleh kemerdekaan jiwa? 
Apakah kami yang dianiaya dan dititnah, ataukah penganiaya dan tukang- 
tukang titnah itu sendiri?” 

Tepatlah apa yang dikatakan oleh Ibnu Taimiyah tatkala beliau telah di 
penjarakan karena hasad dengki musuh-musuhnya. Pada waktu beliau hidup, 
dia hanya manusia biasa, bukan berpangkat, bukan berkuasa. Maka pihak- 
pihak yangberkuasa mempergunakan kekuasaan buat menahan beliau, sehing- 
ga bertahun-tahun lamanya beliau meringkuk dalam penjara. Sebabnya hanya 
satu, yaitu jiwanya tidak bisa dibeli dengan pangkat. Maka berkatalah beliau 
kepada muridnya Ibnul Qayyim, yang sama-sama dipenjarakan orang: “ Apakah 
lagi yang didengkikan oleh musuh-musuhku kepadaku? Penjara itu bagiku 
adalah untuk berkhalwat, dan pembuangan adalah untuk menambah penga- 
laman! Orang yang terpenjara ialah yang dipenjarakan oleh hawanatsunya dan 
orang yang terbelenggu itulah yang telah dibelenggu oleh syaitan.” 

Tidaklah dapat saya menghitung berapa nikmat llahi yang telah saya 
terima. Satu di antara nikmatnya yang besar kepadaku ialah aku tidak termasuk 
dalam golongan tukang titnah dan tidak pula termasuk orang yang zalim. 

Imam Ahmad bin Hanbal pernah mengatakan, bahwasanya tanda alamat 
orang yang berjalan atas yang hak ialah bila dia mati diantarkan jenazahnya ke 
pusaranya oleh ribu-ribu manusia, dengan sukarelanya sendiri. Perkataan 
Ahmad bin Hanbal ini dicatatkan kembali oleh pengarang riwayat hidup Ibnu 
Taimiyah setelah beliau watat. lalah karena menyaksikan bahwa seketika 
jenazahnya beliau diantarkan dari dalam penjara Damaskus ke perkuburan, 
telah diiringkan oleh tidak kurang daripada satu juta manusia! 

Ibnu Taimiyah telah mati, sebab itu dia tidak menyaksikan begitu besar 
jumlahnya orang yang mencintai dia. Tetapi saya sekaii Iagi bersyukur kepada 
Allah, dan beribu kali lagi bersyukur kepada Allah, karena saya dengan sebab 
tahanan ini dapat menyaksikan bahwa masih ada rupanya orang yang mencintai 
saya. Baik sejak saya dalam tahanan di rumah sakit, ataupun setelah dalam 



56 


Tafsir Al-Azhar 


tahanan rumah ataupun setelah tahanan kota. Ada utusan dari Aceh, Sumatera 
Timur, Palembang. Dan salah seorang utusan yang dari Palembang ini ialah 
seorang Ulama dari Mesir, dosen salah satu perguruan tinggi Islam di sana. 
Beliau menyampaikan pula bahwa Ulama-ulama di Al-Azhar mendoakan moga- 
moga saya lekas terlepas daripada balabencana ini. Dan juga utusan dari 
Makasar, Banjarmasin, Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat dan lain-lain. Dan 
dari beberapa kawan yang kembali dari mengerjakan Haji, saya terima khabar 
bahwa beratus-ratus di antara mereka mendoakan di Multazam, moga-moga 
keadilan Allah berlaku, kejujuran menang dan kecurangan tumbang. 

Selain dari berita yang dibawa Ulama Mesir yang bertugas di Palembang 
itu, saya terima pula berita dari seorang pelajar yang baru pulang dari Mesir, 
bahwa dua orang sahabat saya Ulama Mesir, yaitu Syaikh Muhammad al- 
Ghazali dan Syaikh Ahmad Syarbashi, bila berjumpa dengan pelajar-pelajar 
Indonesia, selalu mereka menanyakan nasibku, masihkah saya meringkuk 
dalam tahanan, atau sudahkah keluar. Dan selalu mereka mendoakan moga- 
moga segala percobaan itu akan menambah gengsi keimananku di hadapan 
Tuhan. 

Semuanya itu dapat saya saksikan tatkala saya masih hidup, dengan tidak 
menunggu mati terlebih dahulu buat diiringkan orang jenazah saya ke per- 
kuburan dengan sukarela. 

Sungguh Allah Maha Kuasa! 

Dan satu nikmat lagi yang kurasakan yang sampai sekarang bahkan Insya 
AUah sampai saya menutup mata kelak tidak akan hilang-hilang dari dalam 
jiwaku, ialah nikmat pada jiwa sejak sehari aku dibebaskan dari tahanan. Pihak 
Kejaksaan Agung dan pihak Panglima Angkatan Kepolisian mengeluarkan 
“Surat Keterangan” bahwa aku tidak bersalah, sebab itu kepadaku tidak akan 
diadakan tuntutan, dan aku dibebaskan. 

Aku bersyukur dan aku bersujud kepada Tuhan. 

Sebab selama dalam tahanan itu, selain dari mengerjakan “Tatsir” ini 
di waktu siang, di malam hari mendapat kesempatan sangat luas buat beribadat 
kepada Tuhan. Saya mendapat kesempatan sangat luas buat mengerjakan 
Tilawatul-Quran, sampai khatam lebih dari 100 kali. Saya mendapat kesem- 
patan buat mengerjakan Shalat Tahajjud dan munajat hampir setiap malam. 
Buku-buku penting dalam hal Tasaut, Tauhid, Filsafat Agama, Hadis-hadis 
Rasulullah, Tarikh pejuang-pejuang Islam dan kehidupan ahli-ahli tasauf dan 
ulama, jalan akhirat dapat saya baca dan dapat saya resapkan ke dalam jiwa. 
Sungguh, kalau penahanan ini tidak terjadi, tidaklah saya akan mendapat 
kesempatan seluas itu. 

Terusterang saya katakan di sini, bahwasekali-sekali, atau kerapkali timbul 
juga kesedihan hati karena kemerdekaan dirampas, apatah lagi karena ber- 
bulan-bulan lamanya “gelap” saja keadaan, tak tentu lagi bila akan pulang, 
sehingga kerap juga ditimpa rasa murung. Mengarang tafsir di waktu pagi, 
membaca buku-buku di petang hari*tilawatil-Quran di antara maghrib dan isya’, 
dan tahajjud serta munajat lepas tengah malam, adalah obat yang paling 


Hikmat Ilahi 


57 


mujarab pengobat muram dan kesepian. “Di waktu segala jalan hubungan di 
bumi ditutup orang, hubungan ke langit lapang teriuang.” 

Di waktu saya telah keluar dan bebas, saya bersujud mensyukuri nikmat 
dan memohon ampun saat-saat aku merasa lemah. Sebab sesampai di luar 
terasalah kekayaan jiwa karena lepas dari ujian itu. Bersyukur atas kesempatan 
ibadat dan munajat yang diberikan Tuhan. Bersyukur karena dua tahun empat 
bulan lamanya aku disimpan Tuhan, sehingga tidak kena kotoran dan debunya 
zaman kezaliman. yang kalau saya ada di luar pada masa itu, mungkin untuk 
menjaga keselamatan diri sendiri, saya terpaksa menempuh jalan orang muna- 
fik, turut menyokong kezaliman itu padahal berlawanan dengan hati. Akhirnya 
tidak pula dapat membebaskan diri, karena sekali jiwa telah dijual kepada 
syaitan, sudah sukar buat menarik diri. Di dalam orang di mana-mana me- 
nyorak-soraikan Orde Baru dan menentang Orde Lama, dengan kepala ter- 
angkat dan tahu harga diri saya dapat berkata bahwa saya tidak termasuk Orde 
Lama. Allah sendiri, dengan memakai tangan orang-orang yang zalim itu, yang 
memeliharakan saya dari cap Orde Lama. 

Kemudian Allahpun memperlihatkan terus menerus kekuasaanNya, 
orang orang yang berbuat zalim itu jatuh satu demi satu dari kemegahannya. 
Mereka tidak tergantung kepada Tuhan, melainkan kepada pangkat. Pangkat 
itupun jatuh. Ada di antara mereka yang telah hilang saja dari arena masya 
rakat, meskipun tubuh masih ada. Ada yang ditahan berbulan bulan dan 
menunggu perkara dibuka, sebagaimana yang dahulu mereka lakukan kepada 
orang lain, dan ada yang menerima hukuman dari kesalahannya, hukuman 
buang atau hukuman mati. Dan ada yang payah mengangkat muka kepada 
masyarakat, sebab segala perbuatan di zaman kemegahan dahulu tidak lepas 
dari ingatan masyarakat. Dan ada pula yang lebih tinggi sorak sorainya me 
nyerukan Orde Baru , meskipun orang tahu lakon yang pernah dilaluinya. 

Alhamdulillah, saya dibebaskan Tuhan daripada itu semuanya. Maka di 
samping bersujud karena bersyukur, saya bersujud karena memohon ampun 
kepada Tuhan, sebab di dalam sepinya pengasingan, kerap juga saya muram 
dan merasa sepi. Karena rupanya perahu iman itu memang mesti belayar di atas 
hidup yang bergelombang. 

Ampuni aku, yaTuhanku, atas kelemahanku. Laksana lautan nikmatyang 
Engkau timbakan ke atas diriku, sedang persediaan diri ini amat kecil buat 
menampungnya. 

Dari usia masih muda remaja, sampai mulai tua menjunjung uban, tidaklah 
mendatar saja jalan yang harus saya tempuh. Karena tahanan lebih dua tahun 
ini adalah menjadi salah satu matarantai kalung keemasan yang ditatahkan 
pada leher sejarah hidupku. Dia menjadi lebih indah lagi, karena kezaliman dan 
fitnah ini baru menimpaku setelah tanahairku merdeka! 

Aneh, tetapi benar! 

Susun kata apakah lagi yang harus aku susunkan buat mengucapkan 
syukur dan puji-pujian kepada Allah atas segala nikmat yang telah Dia berikan 
kepadaku. Aniaya manusia diputar olehNya menjadi nikmat. Aku difitnah, 
dizalimi dan dipisahkan dari masyarakat, namun imanku bertambah dalam 



58 


Tafsir A\-Azhar 


kepadaNya, cintaku tidak dapat lagi diperbandingkan dengan segala macam 
cinta. 

Ada beberapa orang muridku pula, mengatakan bahwa pangkatku di 
dalam hati kaum Muslimin, khususnya yang berbahasa Indonesia dan ber- 
bahasa Melayu, sudahlah tinggi. 

Aku syukuri penilaian itu dan aku akui, tetapi aku tambahkan lagi. Pangkat- 
ku ini aku cari sendiri dengan tidak merugikan orang lain dan tidak dengki 
kepada pangkat orang lain. Pangkatku ini tidak aku dapat dengan berpijak di 
atas kuduk orang orang yang memusuhiku; syukur Alhamdulillah! 

Moga-moga “Tatsir Al-Azhar” ini, sebagai oleh-olehku dari tahanan, hen- 
daknya dapat berguna dan bertaedah bagi kaumku dan bangsaku yang haus 
akan penerangan agama. Dan selanjutnya moga-moga diapun menjadi salah 
satu dari alat untuk aku mendapat syataat dari Tuhan di akhirat. 

Amin! 

WASSALAM, 


Kebayoran Baru Jakarta 1386 

1966 


Dr. H. Abdulmalik Abdulkarim Amrullah 



Surat 

AL-FATIHAH 

(Pembukaan) 

Surat 1 : 7 ayat. 
Diturunkan di Makkah. 

0 ) 

< * 'T ~v* 


(1) Dengan nama Allah, Yang Maha 
Murah, Maha Penyayang. 



(2) Segala puji-pujian untuk Allah, 
Pemelihara semesta alam. 

(3) Maha Murah, Maha Penyayang. 

(4) Yang Mempunyai Hari Pemba- 
lasan. 

(5) Hanya Engkaulah yang kami sem- 
bah, dan hanya kepada Engkau saja 
kami memohon pertolongan. 

(6) Tunjukilah kami jalan yang lurus. 

(7) Jalan orang-orang yang telah Eng- 
kau kurniai nikmat atas mereka; 
bukan (jalan) orang-orang yang 
telah dimurkai atas mereka dan 
bukan jalan orang-orang yang 
sesat. 


fi} 

JS SMS SL/M 


fy’; 


AL-FAT1HAH artinya ialah pembukaan. Surat inipun dinamai Fatihatul-Kitab, 
yang berarti pembukaan kitab, karena kitab al-Quran dimulai atau dibuka 
dengan surat ini. Dia yang mulai ditulis di dalam Mushhat, dan dia yang mulai 



60 


Tajsir Al-Azhar 


dibaca ketika tilawatil-Quran, meskipun bukan dia Surat yang mula-mula 
diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. Nama Surat al-Fatihah ini memang 
telah masyhur sejak permulaan nubuwwat. 

Adapun tempat dia diturunkan, pendapat yang lebih kuat ialah yang 
menyatakan bahwaSurat ini diturunkan di Makkah. Al-Wahidi menulis di dalam 
kitabnya Asbabun-Nuzul dan as-Tsa‘labi di dalam tafsirnya riwayat dari Ali 
bin AbuThalib, dia berkata bahwa Kitab ini diturunkan di Makkah, dari dalam 
suatu perbendaharaan di bawah ‘Arsy. 

Menurut suatu riwayat lagi dari Abu Syaibah di dalam alMushan-naj dan 
Abu Nu‘aim dan al-Baihaqi di dalam Dala-ilun-Nubuwwah, dan as-Tsa‘alabi 
dan a! Wahidi dari Hadis Amer bin Syurahbil, bahwa setelah Rasulullah s.a.w. 
mengeluhkan pengalamannya di dalam gua itu setelah menerima wahyu per- 
tama, kepada Khadijah, lalu beliau dibawa oleh Khadijah kepada Waraqah, 
maka beliau ceriterakan kepadanya, bahwa apabila dia telah memencil seorang 
diri didengarnya suara dari belakangnya: “Ya Muhammad, ya Muhammad, ya 
Muhammad! Mendengar suara itu akupun lari.” Maka berkatalah Waraqah: 
“Jangan engkau berbuat begitu, tetapi jika engkau dengar suara itu, tetap 
tenanglah engkau, sehingga dapat engkau dengar apa lanjutan perkataannya 
itu”. Selanjutnya Rasulullah s.a.w. berkata: “Maka datang lagi dia dan terdengar 
lagi suara itu: “Ya Muhammad! Katakanlah: Bismillahir-Rahmanir-Rahim, A1 
hamdulillahi Rabbil Alamin, hingga sampai kepada Waladh Dhaalin”. Demikian 
Hadis itu. 

Abu Nu‘aim di dalam ad Dalaail meriwayatkan pula tentang seorang laki- 
laki dari Bani Salamah, dia berkata: “Tatkala pemuda-pemuda Bani Salamah 
masuk Islam, dan Islam pula anak dari Amer Jumawwah, berkatalah isteri Amer 
itu kepadanya: “Sukakah engkau mendengarkan dari ayah engkau sesuatu 
yang telah diriwayatkan daripadanya?” Anak itu lalu bertanya kepada ayahnya 
apakah agaknya riwayat tersebut. Lalu dibacanya: “Alhamdulillahi Rabbil Ala- 
min” (sampai ke akhir). 

Sedang kejadian itu ialah di Makkah. 

Ibnu al-Anbari pun meriwayatkan bahwa dia menerima riwayat dari Uba- 
dah bin as-Shamit bahwa Surat Fatihatul-Kitab ini memang diturunkan di 
Makkah. 

Sungguhpun demikian ada juga satu riwayat yang diterima oleh perawi- 
perawinya dari Mujahid, bahwa beliau ini berpendapat bahwa Surat ini diturun- 
kan di Madinah. 

Tetapi, entah karena sengaja hendak mengumpulkan di antara dua pen- 
dapat, ada pula segolongan yang menyatakan bahwa Surat ini diturunkan dua 
kali, pertama di Makkah, kemudian diturunkan sekali lagi di Madinah. 

Tetapi menjadi lebih kuatlah pendapat golongan yang terbesar tadi bila kita 
ingat bahwa sembahyang lima waktu mulai difardhukan ialah sejak di Makkah, 
sedang sembahyang itu dianggap tidak sah kalau tidak membaca al-Fatihah 
menurut Hadis: 



Surat Al-Fatihah (Pembukaan) 


61 



“Tidaklah (sah) sembahyang bagi siapa yang tidak membaca Fatihatul - 
Kifab.”(Hadis ini dirawikan oleh al-Jama‘ah, daripada Ubadah bin as-Shamit) 

Dia termasuk satu Surat yang mula-mula turun. Meskipun lqra’ sebagai 
lima ayat permulaan dari Surat al-‘Alaq yang terlebih dahulu turun, kemudian 
itu pangkal Surat Ya Ayyuhal Muddatstsir, kemudian itu pangkal Surat Ya 
Ayyuhal Muzzammil, namun turunnya ayat-ayat itu terpotong-potong. Tidak 
satu Surat lengkap. Maka al-Fatihah sebagai Surat yang terdiri dari tujuh ayat, 
ialah Surat lengkap yang mula-mula sekali turun di Makkah. 

Di dalam Surat 15 (al-Hijr), ayat 87 ada disebut “Tujuh yangdiulang-ulang”. 
(Sab‘an minal matsaani). Menurut Ibnu Katsir yang dimaksud ialah Surat al 
Fatihah ini juga, sebab al-Fatihah dengan ketujuh ayatnya inilah yang diulang- 
ulangi tiap-tiap rakaat sembahyang, baik yang fardhu ataupun yang sunnat. 
Oleh sebab itu maka Sab‘ul Matsaani, adalah nama Surat ini juga. 

Di dalam Surat 3 (ali Imran) ayat 7, ada disebut Ummul-Kitab, ibu dari 
Kitab. Menurut Imam Bukhari di dalam permulaan tafsirnya, yang dinamai 
Ummul-Kitab itu ialah al-Fatihah ini, sebab dia yang mula ditulis dalam sekalian 
Mushhaf dan dia yang mulai dibaca di dalam sembahyang. Cuma Ibnu Sirin 
yang kurang sesuai dengan penamaan demikian. Dia lebih sesuai jika dinamai 
Fatihatul-Kitab saja. Sebab di dalam Surat 13 (ar-Ra‘ad) ayat 39 terang dikata- 
kan bahwa Ummul-Kitab yang sebenarnya ada di sisi Allah. 

Tetapi beberapa Ulama lagi tidak keberatan menamainya juga Ummul 
Quran, artinya ibu dari seluruh isi al-Quran, karena ada sebuah Hadis yang 
dirawikan oleh Imam Ahmad dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah s.a.w. 
bersabda; 



“Dia adalah ibu al-Quran, dan dia adalah Fatihatul-Kitab dan dia adalah 
tujuh yang diulang-ulang. ” 

Penulis Tafsir al-Kasysyaa/ menyebutkan lagi namanya yang lain, yaitu al- 
Kanz (Perbendaharaan), al-Wafyah (yang melengkapi), al-Hamd (puji-pujian) 
dan Surat as-Shalah (sembahyang). Dan menurut riwayat as-Tsa‘alabi dari 
Sufyan bin Uyaynah, Surat inipun bernama al-Waqiyah (Pemelihara dari 
kesesatan), sebab dia mencukupi Surat-surat yang lain, sedang Surat-surat 
yang lain tidak mencukupi kalau belum bertali dengan dia. T adi dia diberi nama 
Perbendaharaan, karena menurut riwayat Ali bin Abu Thalib tadi, dia diturun- 
kan dari Perbendaharaan di bawah Arsy. 



62 


Tajsir Al-Azhar 


Dia bernama Melengkapi, sebab seluruh Syariat lengkapnya tersimpul 
dalamnya. Dia bernama Puji-pujian, sebabdipangkali dengan puji kepada Allah. 
Dan dia bernama Surat Sembahyang, karena sembahyang tidak sah kalau dia 
tidak dibaca. 

Bilamana kita kelak telah sampai kepada penafsiran isinya, dapatlah kita 
fahami bahwa segala nama itu memang sesuai dengan dia. Apatah lagi pokok 
ajaran Islam yang sejati, yang menjadi ibu dari segala pelajaran, yaitu Tauhid, 
telah menjadi isi dari ayat-ayatnya itu pertama sampai akhir. 

Tidak ada puji, apapun macamnya puji untuk yang lain, hanya untuk Allah 
semata-mata. Dan di dalam ayat itu telah tersebut Tuhan sebagai Rabbi, atau 
Rabbun, yang berarti Pemelihara, Pengasuh, Pendidik dan Penyubur. Diikuti 
oleh ayat yang menyebut dua nama Allah, yaitu Ar-Rahman, YangMahaMurah 
dan Ar Rahim, Yang Maha Penyayang, nampaklah betapa pertalian Khaliq 
dengan makhlukNya, yang kelak di dalam al-Quran akan diuraikan berulang- 
ulang. Kemudian pokok ajaran utama dari al-Quran ialah tentang Hari Pem- 
balasan, Hari Kiamat, Hari Berbangkit, dari hal syurga dan neraka; semuanya 
ini telah tersimpul dalam ayat “Maliki yaumiddin”, yang mempunyai Hari 
Pembalasan. 

Sebagai kesempatan ibadah kepada Allah, dan tidak ada ibadat buat yang 
lain, yaitu isi yang sejati dari Tauhid, maka datanglah ayat: “Iyyaka na‘budu wa 
iyyaka nasta‘in”. Hanya Engkau yang kami sembah dan hanya kepada Eng- 
kaulah tempat kami memohon pertolongan. 

Untuk mencapai Ridha Allah, maka Tuhan menunjukkan garis jalanNya 
yang harus ditempuh, lalu Allah mengutus Rasul-rasulNya membawa Syariat 
dan memimpin kepada manusia bagaimana menempuh jalan itu; isi al Quran 
yang ini tersimpul dalam ayat “Ihdinas Shirathal Mustaqim”. 

Kemudian itu al-Quran berisi khabar yang menggembirakan bagi orang 
yang taat dan patuh, kebahagiaan di dunia dan syurga di akhirat yang di dalam 
istilah agama disebut wa‘ad, ini telah terkandung di dalam ayat “Shirathallad- 
zina anamta‘alaihim”, jalanyang telah Engkau beri nikmat atasnya. Kemudian 
al-Quranpun memberikan ancaman siksa dan azab bagi orang yang lengah dan 
lalai, kufur dan durhaka, yang disebut wa‘id. Maka tersimpul pulalah kata al 
Quran ini pada ujung Surat, tentang orang yang maghdhub, kena murka 
Tuhan, dan orang yang dhaallin, orang yang sesat. Demikian pula al-Quran 
menceriterakan keadaan ummat-ummat yang telah terdahulu, yang telah bi 
nasa dan hancur karena dimurkai Tuhan, dan diceriterakan juga kaum yang 
sesat dari jalan yang benar; itupun telah tersimpul di dalam kedua kalimat 
maghdhubi dan dhaallin itu. 

Menilik yang demikian itu dapatlah kita fahami apa sebab maka al-Fatihah 
itu disebut Ummul-Kitab atau Fatihatul-Kitab, yang pada pembukaan telah 
disimpul isi dari 114 Surat yang mengandung 6,236 ayat itu. 

Kemudian ada pula penafsir berkata bahwa seluruh al-Quran dengan 
Suratnya yang 114 dan ayatnya yang 6,236 ayat itu, semuanya telah tersimpul 
dalam Surat al-Fatihah. Dengan peninjauan tersebut di atas tadi, dapatlah 
penafsiran demikian itu kita terima. Tetapi di antara mereka melanjutkan lagi. 



Surat Al-Fatihah (Pembukaan) 


63 


Dia berkata bahwa Surat al-Fatihah itu telah tersimpul di dalam Bismillahir- 
Rahmanir-Rahim; barangkali setelah merenungkan agak mendalam tentang 
Maha MurahNya Tuhan Allah kepada hambaNya dan Kasih-SayangNya se- 
hingga diutusNya Rasul, diwahyukanNya Kitab-kitab Suci, disediakanNya 
syurga bagi yang taat dan ampunan bagi yang taubat. Penafsiran ini masih juga 
dapat kita terima. Tetapi setengah penafsir itu melanjutkan lagi. Katanya, 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim itu tersimpul dalam huruf B (al-Baa) pada per- 
mulaan Bismillah! Dan selanjutnya lagi, ada mereka yang berkata bahwa huruf 
Ba pangkal Bismillah itupun tersimpul dalam titik huruf Ba itu. Sampai di huruf 
Ba dan titiknya itu, penatsir ini tidak mau mengikut lagi. Sebab itu bukan lagi 
penafsiran yang berdasar ilmu, tetapi sudah satu khayal! 

Apa sebab? 

Al-Quran diturunkan dalam bahasa Arab, dan bahasa Arab mempunyai28 
huruf, di antaranya huruf kedua, yaitu al-Baa, atau huruf B dalam istilah Latin. 
Tetapi kalau membacanya secara tunggal ialah al Baa (dengan ditekan sedikit 
ujungnya, sehingga berbunyi ada hamzah). Maka menurut undang-undang 
bahasa Arab dan ejaannya, barulah sebuah huruf berarti apabila dia telah 
dirangkaikan dengan huruf yang lain atau kalimat yang lain. Dan yang khusus 
pada huruf al Baa baru dia berarti dengan, setelah dia diberi baris bawah 
(kasrah) dan dirangkaikan dengan satu kalimat yang bersifat ism (nama). 

Misalnya bi Muhammadin yang berarti (dengan Muham 

mad). Bil lahi (dengan Allah). Atau Bismillahi 

(dengan nama Allah). 

Cobalah fikirkan, bagaimana akan dapat diterima apabila dikatakan bahwa 
seluruh al-Fatihah terkumpul ke dalam Bismillahir-Rahmanir-Rahim dan Bis 
millahir-Rahmanir Rahim terhimpun seluruhnya kepada huruf al-Baa? 

Dan lebih tidak dapat diterima pula kalau dikatakan bahwa huruf al-Baa 
itupun terkumpullah kepada titiknya yang ada di bawah itu. Yang berarti bahwa 
seluruh isi al-Quran, yang terdiri dari 114 Surat mengandung 6,236 terhimpun 
semuanya kepada satu titik. Bukan sembarang titik, tetapi titik Ba yang di 
bawah itu. 

Bagaimana akan disimpulkan ke sana, padahal baik di zaman Rasulullah 
s.a.w. atau di waktu Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq memerintahkan mengum- 
pulkan al-Quran ke dalam satu Mushhaf, ataupun selanjutnya setelah Usman 
bin Affan memerintahkan membuat Mushhaf al-Imam, sebagai Mushhaf yang 
resmi sampai sekarang, pada ketiganya itu huruf al-Baa belum lagi bertitik! 

Huruf-huruf a!-Quran, termasuk huruf al-Baa barulah diberi bertitik di 
zaman pemerintahan Abdul Malik bin Marwan, Khalifah ke 5 Bani Umaiyah, 
atas buah fikiran daripada Wali Negeri Irak, al-Hajjaaj bin Yusuf. Sedangkan 
memberinya berbaris fat-hah, dhammah, kasrah, tanwin dan sukun, terlebih 
dahulu daripada memberinya titik. Yang memberikan berbaris itu ialah Abul 
Aswad ad-Du’a!i, atas perintah Wali Negeri Bashrah, Zayyad. Di zaman Kha- 


64 Tajsir A\-Azhar 

lifah Bani Umaiyah yang pertama, sahabat Rasulullah s.a.w., Mu‘awiyah bin 
Abu Sutyan. 

Oleh sebab itu maka penafsiran seperti demikian bukanlah mempunyai 
dasar yang dapat dipertanggungjawabkan menurut al-Quran dan Hadis dan 
dirayah atau riwayat ahii-ahli tafsir yang mu‘tamad. Dia hanya satu khayal yang 
dapat pelemak-lemakkan kata, tetapi tidak akan bertemu dari mana sumber- 
nya, kalau hendak dicari dengan seksama. 

Tentang ayat Bismillahir-Rahmanir-Rahim: 

Tentang ini agak panjang juga pembicaraan di antara para Ulama, baik 
Bismillah di permulaan al-Patihah atau Bismillah di permulaan sekalianSurat al- 
Quran, kecuali pada permulaan Surat Baraah (at-Taubah). Yang jadi per 
bincangan ialah, apakah Bismillah di permulaan Surat itu masuk dalam Surat 
atau di luar Surat? 

Pembicaraan tentang ini selanjutnya telah menjadi sebab perbincangan 
pula, wajibkah Imam membaca Bismillah itu dengan jahar (suara keras) pada 
sembahyang yang jahar (Maghrib, Isya’ dan Subuh), atau membaca dengan sir 
(tidak dikeraskan membacanya) melainkan Alhamdulillah selanjutnya saja? 
Atau tidak dibaca samasekali, dan hanya langsung menjaharkan al-Fatihah? 

Supaya lebih mudah peninjauan kita tentang perbedaan-perbedaan pen 
dapat para sarjana keislaman itu, terlebih dahulu kita kemukakan titik-titik 
pertemuan. Semuanya tidak ada selisih bahwa Bismillahir-Rahmanir-Rahim itu 
memang ada tertulis dalam Surat 27 (an-Naml), yaitu seketika Maharani Bulqis, 
Raja perempuan dari negeri Saba’ menerangkan kepada orang-orang besar 
kerajaannya, bahwa dia menerima sepucuk surat dari Nabi Sulaiman yang 
ditulis: 

“Dengan nama Allah Yang Maha Murah, Maha Penyayang”: 

Dan titik pertemuan faham mereka yang kedua ialah bahwa menurut 
ajaran Rasulullah s.a.w. sendiri, sekalian Surat al-Quran yang 114 Surat, kecuali 
Surat Baraah (at-Taubah) semuanya dimulai menuliskannya dengan Bismillah 
itu selengkapnya, menurut yang tertulis di ayat 30 Surat an-Naml itu. Maka 
Mushhaf pertama yang ditulis oleh panitia yang diketuai oleh Zaid bin Tsabit 
atas perintah Khalifah pertama Saiyidina Abu Bakar itu adalah menurut yang 
diajarkan Nabi itu, pakai Bismillah di awal permuiaan Surat, kecuali Baraah (at- 
Taubah). Dan Mushhaf Saiyidina Usman bin Affan pun ditulis cara demikian 
pula. Semua pakai Bismillah, kecuali Baraah. 

Tentang Bismillah ada di permulaan tiap-tiap Surat, kecuali Surat Baraah 
atau at-Taubah, tidaklah ada perselisihan Ulama. Yang diperselisihkan ialah 
terletaknya di pangkal Surat itu menjadikan dia termasuk dalam Surat itukah, 
atau sebagai pembatasnya dengan Surat-surat yang lain saja, atau dia menjadi 
ayat tunggal sendiri. 





Surat Al-Fatihah (Ayat 1) 


65 


Golongan terbesar dari Ulama Salaf berpendapat bahwa Bismillah di awal 
Surat adalah ayat pertama dari Surat itu sendiri. Beginilah pendapat Ulama 
Salaf Makkah, baik Fuqahanya atau ahli Qiraat; di antaranya ialah Ibnu 
Katsir dan Ulama Kufah, termasuk dua ahli Qiraat terkemuka, Ashim dan al- 
Kisaa-i. Dan sebagian sahabat-sahabat Rasulullah dan Tabi‘in di Madinah. Dan 
Imam Syafi‘i di dalam fatwanya yang jadid (baru), demikian pula pengikut- 
pengikut beliau. Dan Sufyan as-Tsauri dan Imam Ahmad pada salah satu di 
antara dua katanya. Demikian pula kaum al-Imamiyah (dari Syi‘ah). Demikian 
pula dirawikan daripada Ulama sahabat, yaitu Ali bin Abu Thalib, Abdullah bin 
Abbas dan Abdullah bin Umar dan Abu Hurairah; dan Ulama Tabi‘in, yaitu 
Said bin Jubair, Athaa’ dan az-Zuhri dan Ibnul Mubarak. 

Alasan mereka ialah karena telah ijma‘ seluruh sahabat Rasulullah s.a.w. 
dan yang datang sesudah mereka berpendapat bahwa Bismillah itu wajib ditulis 
di pangkal setiap Surat, kecuali di pangkal Surat at-Taubah. Dikuatkan lagi 
dengan larangan keras Rasulullah s.a.w. memasukkan kalimat kalimat lain yang 
bukan termasuk kepadanya, sehingga al-Quran itu bersih daripada yang bukan 
wahyu. Sedangkan kalimat Amin yang jelas-jelas diperintahkan membacanya 
oleh Rasulullah sehabis selesai membaca waladh-dhallin, terutama di belakang 
imam ketika sembahyang jahar, lagi tidak boleh dimasukkan atau dicampurkan 
ke dalam al-Quran, khususnya al-Fatihah, ketika menulis Mushhaf, apatah lagi 
menambahkan Bismillahir-Rahmanir-Rahim di pangkal tiap-tiap Surat, kecuali 
Surat Baraah, kalau memang dia bukan termasuk Surat itu. 

Pendapat mereka ini dikuatkan lagi oleh sebuah Hadisyangdirawikanoleh 
Imam Muslim di dalam Shahihnya, yang diterima dari Anas bin Malik. Berkata 
Rasulullah s.a.w.: 



"Telah diturunkan kepadaku tadi satu Surat. Lalu beliau baca: Bis- 
millahir-Rahmanir-Rahim, sesungguhnpa telah Kami berikan kepada engkau 
sangat banyak, maka sembahyanglah engkau kepada Tuhan engkau dan 
hendaklah engkau berkorban, sesungguhnya orang yang benci kepada eng- 
kau itulah yang akan putus keturunan. ” 

Di dalam Hadis ini terang bahwa di antara Bismillahir-Rahmanir-Rahim 
dibaca senafas dengan Surat yang sesudahnya. Di sini berlakulah suatu qiyas, 
yakni sedangkan Surat Inna A‘thaina yang paling pendek, lagi beliau baca 
senafas dengan Bismillah sebagai pangkalnya, apatah lagi al-Fatihah yang 
menjadi ibu dari segala isi al-Quran. Dan apatah lagi Surat-surat yang panjang- 
panjang. 


66 


Tafsir AI-Azhar 


Dan sebuah Hadis lagi yang dirawikan oleh ad-Daruquthni dari Abu 
Hurairah, berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 


(^uii 







“Apabila kamu membaca Alhamdulillah yaitu Surat al-Fatihah — maka 
bacalah Bismillahir-Rahmanir-Rahim, maka sesungguhnya dia adalah Ibu al- 
Quran dan Tujuh yang diulang-ulang, sedang Bismillahir-Rahmanir-Rahim 
adalah salah satu daripada ayatnya. ” 


Demikianlah pendapat dan alasan-pendapat dari Ulama-ulama yang ber- 
pendirian bahwa Bismillah di pangkal tiap-tiap Surat termasuk dalam Surat itu 
sendiri, bukan terpisah, bukan pembatas di antara satu Surat dengan Surat 
yang lain. 

Tetapi satu pendapat lagi, Bismillahir-Rahmanir-Rahiim di pangkal Surat 
itu adalah ayat tunggal, diturunkan untuk penjelasan batas atau pemisah, 
jangan tercampur-aduk di antara satu Surat dengan yang lain. Yang ber- 
pendapat begini ialah Imam Malik dan beberapa Ulama Madinah. Dan Imam al- 
Auza‘i serta beberapa Ulama di Syam dan Abu Amer dan Ya‘kubdariBashrah. 

Dan ada pula satu pendapat tunggal dari Imam Ahmad bin Hanbal, yaitu 
bahwa pada al-Fatihah sajalah Bismillahir-Rahmanir-Rahim itu termasuk ayat, 
sedang pada Surat-surat yang lain tidak demikian halnya. 

Oleh karena masalah ini tidaklah mengenai pokok akidah, tidaklah kita 
salah jika kita cenderung kepada salah satu pendapat itu, mana yang lebih dekat 
kepada penerimaan ilmu kita sesudah turut menyelidiki. Adapun bagi Penatsir 
ini, terlepas daripada menguatkan salah satu pendapat, maka di dalam menatsir 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim pada pembukaan al-Fatihah, kita jadikan dia ayat 
yang pertama, menurut Hadis Abu Hurairah yang dirawikan oleh ad-Daru- 
quthni itu. Dan tidak mungkin Bismillahir-Rahmanir-Rahim di muka al-Fatihah 
itu disebut sebagai satu ayat pembatas dengan Surat yang lain, karena tidak ada 
Surat lain yang terlebih dahulu daripada Surat al-Fatihah. Karena itu maka 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim yang pada al-Fatihah inilah yang kita tatsirkan 
lebih iuas, sedang Bismillah yang 112 Surat lagi hanya akan kita tuliskan 
terjemahannya saja. Sebab tentu saja membosankan kalau sampai 113 Bis- 
millah ditatsirkan, dan 114 dengan Bismillah dalamSurat Nabi Sulaiman kepada 
Ratu Bulqis dalam Surat an-Nami itu. 


Surat Al-Fatihah (Ayat 1) 


67 


“Dengan nama Allah, Yang Maha Murah, Maha Penyayang.” (ayat 1). 

Artinya, aku mulailah pekerjaanku ini, menyiarkan wahyu Ilahi kepada 
insan, di atas nama Allah itu sendiri, yang telah memerintahkan daku me- 
nyampaikannya. 

Inilah contoh teladan yang diberikan kepada kita, supaya memulai suatu 
pekerjaan penting dengan nama Allah. Laksana yang teradat bagi suatu kera- 
jaan bila menurunkan suatu perintah, menjadi kuatlah dia kalau dia disampai- 
kan “di atas nama penguasa tertinggi”, raja atau kepala negara, sehingga 
jelaslah kekuatan kata-kata itu yang bukan atas kehendak yang menyampaikan 
saja, dan nampak pertanggunganjawab. Nabi Muhammad s.a.w. disuruh me- 
nyampaikan wahyu itu di atas nama Allah. Dia, Rasul Allah itu, tidaklah lebih 
dari manusia biasa, tetapi ucapan yang keluar dari mulutnya bukanlah semena- 
mena atas kehendaknya sendiri, tetapi Allahlah yang memerintahkan. Dari 
yang empunya nama itu dia mengambil kekuatan. 

ALLAH, adalah Zat Yang Maha Tinggi, Maha Mulia dan Maha Kuasa. Zat 
Pencipta seluruh alam, langit dan bumi, matahari dan bulan, dan seluruh yang 
ada. DIA adalah yang wajibul wujud, yang sudah pasti ADA, yang mustahil 
tidak ada. 

Menurut keterangan Raghib orang Istahan, ahli bahasa yang terkenal itu, 
nama yang diberikan untuk Zat Yang Maha Kuasa itu ialah ALLAH. Kalimat ini 
telah lama dipakai oleh bangsa Arab untukYangMahaEsaitu.Kalimat ALLAH 
itu — demikian kata Raghib — adalah perkembangan dari kalimat Al-Ilah. Yang 
dalam bahasa Melayu Kuno dapat diartikan Dewa atau Tuhan. Segala sesuatu 
yang mereka anggap sakti dan mereka puja, mereka sebutkan dia AL-ILAH. 
Dan kalau hendak menyebutkan banyak Tuhan, mereka pakai kata jarna', 
yaitu AL ALIHAH. Tetapi tikiran murni mereka telah sampai kepada kesim- 
pulan bahwa dari tuhan-tuhan dan dewa-dewa yang mereka katakan banyak 
itu, hanya SATU jua YangMaha Kuasa, MahaTinggi, MahaMulia. Maka untuk 
mengungkapkan tikiran kepada Yang Maha Esa itu mereka pakailah kalimat 
ILAH itu, dan supaya lebih khusus kepada Yang Esa itu, mereka cantumkan di 
pangkalnya ALIF dan LAM pengenalan (Alif-Lam-Ta‘rif), yaitu AL menjadi AL- 
ILAH. Lalu mereka buangkan huruf hamzah yang di tengah, AL-I-LAH menjadi 
ALLAH. Dengan menyebut Allah itu tidak ada lagi yang mereka maksud 
melainkan Zat Yang Maha Esa. MahaTinggi, Yang Berdiri sendirinya itulah, dan 
tidak lagi mereka pakai untuk yang lain. Tidak ada satu berhalapun yang 
mereka namai ALLAH. 

Dalam al-Quran banyak bertemu ayat-ayat yang menerangkan, jika Nabi 
Muhammad s.a.w. bertanya kepada musyrikin penyembah berhala itu siapa 
yang menjadikan semuanya ini pasti mereka akan menjawab: “Allahlah yang 
menciptakan semuanya!” 



68 


Tajsir AI Azhar 


“Padahal jika engkau tanyakan kepada mereka siapa yang menciptakan 
semua langit dan bumi, dan menyediakan matahari dan bulan, pastilah 
mereka akan menjawab: “Allah!” Maka bagaimanakah masih dipalingkan 
mereka." (al-Ankabut: 61) 

Dan banyak lagi Surat-surat lain mengandung ayat seperti ini. 

Setelah kita tinjau keterangan Raghib al-Isfahani dari segi pertumbuhan 
bahasa (filologi) tentang kalimat Allah itu, dapatlah kita mengerti bahwa sejak 
dahulu orang Arab itu di dalam hati sanubari mereka telah mengakui Tauhid 
Uluhiyah, sehingga mereka sekali-kali tidak memakai kalimat Allah untuk yang 
selain daripada Zat yang Maha Esa, YangTunggal, yang berdiri sendiriNya itu. 
Dan tidak mau mereka menyebutkan Allah untuk beratus-ratus berhala yang 
mereka sembah. Tentang Uluhiyah mereka telah bertauhid, cuma tentang 
Rububiyah yang mereka masih musyrik. Maka dibangkitkanlah kesadaran 
mereka oleh Rasul s.a.w. supaya bertauhid yangpenuh; mengakui hanyaSATU 
Tuhan yang menciptakan alam dan Tuhan Yang Satu itu sajalah yang patut 
disembah, tidak yang lain. 

Dalam bahasa Melayu kalimat yang seperti llah itu ialah dewa dan tuhan. 
Pada batu bersurat Trengganu yang ditulis dengan huruf Arab, kira kira tahun 
1303 Masehi, kalimat Allah Subhanahu Wa Ta‘ala telah diartikan dengan 
Dewata Mulia Raya. (Batu bersurat itu sekarang disimpan di Museum Kuala 
Lumpur). Lama-lama, karena perkembangan pemakaian bahasa Melayu dan 
bahasa Indonesia, maka bila disebut Tuhan oleh kaum Muslimin Indonesia dan 
Melayu, yang dimaksud ialah ALLAH dan dengan huruf Latin pangkalnya 
(huruf T) dibesarkan, dan kata-kata dewa tidak terpakai lagi untuk meng- 
ungkapkan Tuhan Allah. 

Dalam perkembangan memakai bahasa ini, di dalam memakai kalimat 
TUHAN, haruslah diingat bahwasanya berbeda maksud pemakaian itu di 
antara orang Islam dengan orang Kristen. 

Kita orang Islam jika menyebut T uhan, yang kita maksud ialah ALLAH. Zat 
Yang Berdiri SendiriNya, kepadaNya memohonkan segala sesuatu, tidak 
beranak dan tidak diperanakkan, dan tidak ada yang menandingi Dia sesuatu 
juapun. Tetapi kalau orang Kristen menyebut Tuhan, yang mereka maksud 
ialah Yesus Kristus. Kadang-kadang bercampur-baur; sebab menurut ajaran 
yang mereka pegang, bahwa Tuhan itu adalah “Trinitas”, atau “Tri-tunggal”, 
yang tiga tetapi satu, yang satu tetapi tiga. Dia yang tiga tetapi satu itu ialah 
Tuhan Bapa, Tuhan Putera (Isa Almasih) dan Rohul-Kudus. Dan selalu mereka 
mengatakan “Tuhan Yesus”. 

Sebab itu walaupun sama-sama memakai kata TUHAN, tidaklah sama arti 
dan pengertian yang dikandung. 

Pemakaian kalimat Tuhan dalam kata sehari-hari akhirnya terpisah pula 
jadi dua; Tuhan khusus untuk Allah dan tuan untuk menghormati sesama 
manusia. Untuk raja disebut Tuanku. 


Surat Al-Fatihah (Ayat 1) 


69 


Yang terpenting terlebih dahulu ialah memupuk perhatian yang telah ada 
dalam dasar jiwa, bahwa Zat YangMahaKuasaitumustahilberbilang. Adapun 
tentang pemakaian bahasa terhadapNya, dengan nama apa Dia mesti disebut, 
terserahlah kepada perkembangan bahasa itu sendiri. 

Selain dari pemakaian bahasa Melayu tentangTuhan itu, sebagian bangsa 
kitapun memakai juga kalimat lain untuk Allah itu. Dalam bahasa Jawa ter- 
hadap Allah disebut Gusti Allah, padahal dalam bahasa Melayu Banjar, Gusti 
adalah gelar bangsawan. 

Demikian juga kalimat Pangeran untuk Allah dalam bahasa Sunda, padahal 
di daerah lain Pangeran adalah gelar orang bangsawan atau anak raja. Dalam 
bahasa Bugis dan Makassar disebut Poang Allah Ta‘ala. Padahal kepada raja 
atau orang tua yang dihormati mereka mengucapkan Poang juga. 

Orang Hindu-Balj, meskipun mereka menyembah berbagai berhala, na 
mun mereka tetap percaya kepada Sang Hyang Widhi, artinya YangMaha Esa. 
Kepercayaan agama Hindupun sampai kepada puncak tertinggi sekali, yaitu 
kepada Sang Hyang Tunggal. 

Lantaran itu dapatlah difahami keterangan Raghib al Isfahani yang me 
nyatakan bahwa ALLAH itu berasal dari kalimat AL ILAH yang berarti Tuhan 
itu. Adanya kalimat Al llah membuktikan bahwa kepercayaan kepercayaan 
tentang adanya Tuhan telah tumbuh sejak manusia berakal, dan timbulnya 
kalimat ALLAH membuktikan bahwa fikiran manusiapun akhirnya sampai 
kepada, bahwa Tuhan Yang Maha Kuasa itu hanya SATU. 

Maka kedatangan Agama Islam ialah menuntun dan menjelaskan bahwa 
DIA memang SATU adanya. 

Setelah itu diiringkanlah menyebut nama ALLAH itu dengan menyebut 
sifatNya, yaitu AR—RAHMAN dan AR—RAHIM. Yang kedua nama sifat itu 
adalah dari satu rumpun, yaitu RAHMAT, yang berarti murah, kasih-sayang, 
cinta, santun, perlindungan dan sebagainya. 

Apa sebab maka kedua sifat itu yang terlebih dahulu dijelaskan sebelum 
menyebut sifat sifatNya yang lain? 

Hal ini dapatlah difahami jika kita kaji pengkhayalan orang yang masih 
sederhana peradabannya (primitif) tentang Tuhan. Sebagai kita katakan tadi, 
kepercayaan akan adanya Zat Yang Maha Kuasa, adalah sama tumbuh dengan 
akal manusia. Tetapi sebagian besar mereka menggambarkan Tuhan itu se- 
bagai sesuatu yang amat ditakuti, atau menakutkan, seram dan kejam yang 
orang terpaksa memujanya oleh karena akan murkanya. Lalu diadakan kurban- 
kurban sembelihan, sebab Tuhan itu haus darah, lalu didirikan orang berhala 
yang bentuknya sangat seram, matanya mendelik, saingnya terulur keluar, 
yang tidak reda murkanya kalau tidak diberi kurban. 

Maka seketika bacaan dimulai dengan menyebut nama Allah, dengan 
kedua sifatNya Yang Rahman dan Rahim, mulailah Nabi Muhammad menen- 
tukan perumusan baru dan yang benar tentang Tuhan. Sifat utama yang 
terlebih diketahui dan dirasakan oleh manusia ialah bahwa DIA Rahman dan 
Rahim. 


70 


Tajsir Al-Azhar 


Dengan nama Allah, Tuhan Yang Maha Murah dan Maha Sayang kepada 
hambaNya maka UtusanNya, Muhammad s.a.w. telah menyampaikan seruan 
ini kepada manusia. Y ang lebih dahulu mempengaruhi jiwa ialah bahwa Allah itu 
Pemurah dan Penyayang, bukan Pembenci dan Pendendam, bukan haus 
kepada darah pengurbanan. Dan contoh yang diberikan Nabi itu pulalah yang 
kita ikuti, yaitu memulai segala pekerjaan dengan nama Allah, yang empunya 
beberapa sifat Yang Mulia, di antaranya ialah Rahman dan Rahim. Maka di 
dalam bacaan itu tersimpullah suatu pengharapan atau doa moga-moga apa 
saja yang kita kerjakan mendapat kurnia Rahman dan Rahim dari Tuhan. 
DimudahkanNya kepada yang baik, dijauhkan kiranya dari yang buruk. Maka 
tersebutlah di dalam sebuah Hadis Nabi s.a.w. yang dirawikan oleh Abu Daud 
dari Abu Hurairah yang berbunyi: 




“Tiap tiap pekerjaan yang penting, kalau tidak dimulai dengan Bismillah, 
dengan nama Allah, maka pekerjaan itu akan percuma jadinya. ” 

Berbagai-bagai sebutan Hadis tentang ini; ada yang mengatakan bahwa 
pekerjaan itu akan ajdzam, artinya akan ditimpa sakit kusta atau lepra. Ada 
juga Hadis mengatakan aqtha, artinya akan terputus, patah di tengah, atau 
gagal. Dan ada juga menyebut abtar, artinya mandul, tidak membawa hasil yang 
diharapkan. Semuanya itu dapat disimpulkan jadi percuma, sebab tidak diberi 
berkat oleh Allah. 

Maka marilah kita teladan contoh Allah, bahwaSurat-suratNya atau ayat- 
ayat yang diturunkanNya kepada kita, dimulainya dengan menyebut namaNya 
dan menonjolkan sifatNya, yaitu Rahman dan Rahim. 


“Segala puji-pujian untuk Allah.” (pangkal ayat 2). 

Hamdan, artinya pujian, sanjungan. Di pangkalnya sekarang diletakkan Al 
atau Alij-lam, sehingga menjadilah bacaannya Al-hamdu. Al mencakup segala 
jenis. Dengan sebutan Alhamdu, berartilah bahwa segala macam pujian, se- 
kalian apa juapun macam puji, baik puji besar ataupun puji kecil, atau ucapan 
terimakasih karena jasa seseorang, kepada siapapun kita memberikan puji, 
namun pada hakikatnya, tidaklah seorang juga yang berhak menerima pujian 
itu, melainkan Allah: LILLAHI, hanya semata-mata untuk Allah. 

Jadi dapatlah dilebih-tegaskan lagi ALHAMDU LILLAHI; segala puji-pujian 
hanya untuk Aliah. Tidak ada yang lain yang berhak mendapat pujian itu. 
Meskipun misalnya ada seseorang berjasa baik kepada kita, meskipun kita 
memujinya, namun hakikat puji hanya kepada Allah. Sebab orang itu tidak akan 
dapat berbuat apa-apa kalau tidak karena Tuhan Yang Maha Murah dan 
Penyayang tadi. Kita puji seorang insinyur atau arsitek karena dia mendapat 


Surat Al-Fatihah (Ayat 2) 


71 


ilham mendirikan sebuah bangunan yang besar dan indah. Tetapi kalau kita 
tikirkan lebih dalam, dari mana dia mendapat ilham perencanaan itu kalau 
bukan dari Tuhan. Oleh sebab itu kalau kita sendiri dipuji-puji orang, janganlah 
lupa bahwa yang empunya puji itu ialah Allah, bukan kita. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. ketika dengan sangat jayanya telah dapat 
menaklukkan negeri Makkah, beliau masuk ke dalam kota itu dengan menun^- 
gang untanya yang terkenal, al-Qashwa’. Sahabat-sahabat beliau gembira dan 
bersyukur karena apa yang dicita-citakan selama ini telah berhasil. Namun 
beliau tidaklah mengangkat muka dengan pongah karena kemenangan itu, 
melainkan dirundukkannya wajahnya ke bawah, lekat kepada leher unta 
kesayangannya itu, mensyukuri nikmat Allah dan mengucapkan puji-pujian. 

“Pemelihara semesta alam. ” (ujung ayat 2). 

Atau Tuhan dari sekalian makhluk, atau Tuhan sarwa sekalian alam. 

Pada umumnya arti alam ialah seluruh yang ada ini, selain dari Allah. 
Setelah dia menjadi jama’ ini, yaitu menjadi kalimat ‘alamin, berbagailah dia 
ditafsirkan orang. Setengah penafsiran mengatakan bahwa yang dimaksud 
dengan ‘alamin ialah makhluk insani, ditambah dengan malaikat, jin dan 
syaitan. Tetapi di dalam al Quran sendiri pernah bertemu kata ‘alamin itu hanya 
dikhususkan maksudnya untuk manusia saja (lihat Surat al-Hijr, ayat 70). Yaitu 
ketika kaum Nabi Luth menyatakan kepada Luth, mengapa dia menerima 
tetamu dengan tidak setahu mereka, padahal dia telah dilarang menerima 
kedatangan orang-orang. 

Setelah terlebih dahulu kita dikenalkan kepada Allah sebagai Allah yang 
Tunggal, sekarang kita dikenalkan lagi kepada Allah sebagai Rabbun. Kata 
Rabbun ini meliputi segala macam pemeliharaan, penjagaan dan juga pen- 
didikan dan pengasuhan. Maka kalau di dalam ayat yang lain kita bertemu 
bahwa Allah itu khalaqa, artinya menjadikan dan menciptakan, maka di sini 
dengan menyebut Allah sebagai Rabbun, kita dapat mengerti bahwa Allah itu 
bukan semata-mata pencipta, tetapi juga pemelihara. Bukan saja menjadikan, 
bahkan juga mengatur. Seumpama matahari, bulan, bintang-bintang dan bumi 
ini; sesudah semuanya dijadikan, tidaklah dibiarkan sehingga begitu saja, 
melainkan dipelihara dan dikuasai terus menerus. Betapalah matahari, bulan 
dan bintang-bintang itu akan beredar demikian teraturnya, dari tahun ke tahun, 
bulan ke bulan, hari ke hari, jam ke jam, minit ke minit dan detik ke detik, 
berjalan teratur telah berjuta-juta tahun, kalau bukan pemeliharaan dari Allah 
sebagai Rabbun? 

Manusiapun begitu. Dia bukan semata-mata dijadikan bahkan sejak masih 
dalam keadaan nuthfah (air setitik kecil), sampai menjadi ‘alaqah dan mudh- 
ghah, sampai muncul ke dunia, sampai menjadi makhluk yang berakal dan 
sampai juga meninggal kelak, tidaklah lepas dari tilikan Allah sebagai Pencipta 
dan sebagai Pemelihara. 

Untuk semua pemeliharaan, penjagaan, pendidikan dan perlindungan 
itulah kita diajar mengucapkan puji kepadaNya: “Rabbul ‘Alamin”, Tuhan 
sarwa sekalian alam. Kalau kita pertalikan lagi dengan beberapa penafsiran 


72 


Tajsir Al-Azhar 


tentang ‘alamin tadi, bahwa yang dimaksud ialah makhluk manusia, dapatiah 
kita fahamkan betapa tingginya kedudukan insan, sebagai Khalifah Allah, di 
tengah-tengah alam yang luas itu. 

Maka di dalam ayat pembukaan ini, kita telah bertemu langsung dengan 
Tauhid, yang mempunyai dua faham itu, yaitu Tauhid Uluhiyah pada ucapan 
Alhamdu Lillahi. Dan Tauhid Rububiyah pada ucapan Rabbil ‘Alamin. 

Dan sudahlah jelas sekarang bahwa dalam ayat “Segala puji-pujian adalah 
kepunyaan Allah, Pemelihara dari sekalian alam” itu telah mengandung 
dasar Tauhid yang dalam sekali. Tidak ada yang lain yang patut dipuji, melain- 
kan DIA. 


“Yang Maha Murah, Yang Maha Penyayang.” (ayat 3). 

Atau bisa juga diartikan Yang Pengasih, lagi Penyayang. 

Ayat ini menyempumakan maksud dari ayat yang sebelumnya. Jika Allah 
sebagai Rabb, sebagai Pemelihara dan Pendidik bagi seluruh alam tidak lain 
maksud dan isi pendidikan itu, melainkan karena Kasih-sayangNyasemata dan 
karena murahNya belaka, tidaklah dalam memberikan Pemeliharaan dan 
pendidikan itu menuntut keuntungan bagi diriNya sendiri. Bukan sebagai 
suatu Pemerintahan mengadakan suatu pendidikan “kader” dan latihan pe 
wagai, ialah karena mengharapkan apabila orang orang yang dididik itu telah 
lepas dari pendidikan, akan dapat dipergunakan menjadi pegawai yang baik. 
Pemeliharaan yang Dia berikan adalah pertama karena Ar Rahman maknanya 
ialah bila sifat Allah Yang Rahman itu telah membekas dan berjalan ke atas 
hambaNya. Bertambah tinggi kecerdasan hamba itu, bertambah terasa.olehnya 
betapa ar Rahman Allah terhadap dirinya, dan sifat Ar Rahim ialah sifat yang 
tetap pada Allah. Maka Ar Rahman ialah setelah sifat itu terpaksa pada hamba, 
dan Ar Rahim ialah pada keadaannya yang tetap dan tidak pernah padam 
padamnya pada Tuhan. Dan keduanya itu adalah sama mengandung akan 
sumber kata yaitu Rahmat. 

Nanti dalam berpuluh ayat dalam al-Quran, kita akan bertemu keterangan 
betapa Rahman dan RahimNya bagi seluruh makhluk, terutama bagi kita 
manusia. Bukankah matahari dan bulan dan bintang-bintang, semuanya itu 
Rahmat dari Tuhan kepada kita? Bagaimana jadinya kita hidup di dunia, kalau 
misalnya agak dua hari saja matahari tidak terbit? Kita manusia kadang-kadang 
lupa akan Rahmat, karena kita tidak pernah dipisahkan dari Rahmat. Se- 
umpama orang yang berdiam di kota besar yang telah teratur aliran listrik dan 
penerangan lampu-lampu, dan telah teratur pula pipa saluran air. Mereka baru 
ingat akan Rahmat adanya penerangan lampu yang teratur dan aliran air yang 
telah masuk sampai ke dalam rumahnya itu ialah bilamana satu kali ada 
kerusakan di Sentral listerik atau ada kebocoran pada pipa air. Di waktu semua 
beres, kerap dia lupa. Setelah terganggu baru dia ingat. 

Rahmat Ilahi, pancaran daripada sifatNya yang Rahman dan yang Rahim, 
yang Murah dan Kasih-Sayang dapat kita rasai apabila kita lihat induk ayam 
mengekaskan kakinya mencarikan makanan untuk anak anaknya. Dipecah- 




Surat Al-Fatihah (Ayat 3) 


73 


pecahkannya remah kecil yang didapatnya, lalu dipanggil-panggilnya anak- 
anaknya dengan berkotat-kotat, maka anak-anaknya itupun berlari-lari menuju 
makanan itu, dan induknya sendiri tidak mengambil bagian dari makanan itu. 
Dan apabila datang bahaya dengan tiba-tiba, dikejarnya yang hendak meng- 
ganggu itu seekor gajah besar. Dia tidak perduli bahwa dirinya akan hancur 
lumat diinjak gajah, sebab dia didorong oleh sifat Rahmat yang telah dianu- 
gerahkan Allah kepadanya, untuk mempertahankan anak-anaknya. Dan jika 
panas sangat terik, dia pergi ke pinggir pagar untuk berteduh dan dilindunginya 
anak-anaknya dalam naungan sayapnya, dan ada anak-anak itu yangmemanjat 
ke atas punggungnya. Ditahankannya karena kasihnya. 

Rahmat Ilahi pun nampak pada dua ekor burung, seekor jantan, seekor 
betina; yang betina sedang mengerami telurnya dan yang jantan terbang 
mencari makanan dan membawanya pulang, terbang lagi dan pulang lagi, 
sedang mulutnya menggonggong sebutir makanan kecil. Keduanya bernyanyi, 
bercericik, bersiul yang bunyinya dapat kita rasai, penuh dengan Rahmat. 

Apatah lagi dapat kita lihat pada seorang ibu ketika melahirkan anak. 
Sembilan bulan badan payah. Datang rayuan anak akan lahir, diapun tidur. 
Selompat hidup, selompat mati. Si suami berjalan jalan sekitar rumah dengan 
dada berdebar, dipengaruhi oleh rasa cemas dan harap; cemas kalau-kalau 
isteri yang dicintai diserang bahaya hingga maut karena melahirkan, dan harap 
moga-moga si anak lahir dengan selamat, dan ibunya selamat pula. 

Demikianlah beratnya penderitaan mengandung; bidan telah sedia me- 
nolong, dan setelah ditunggu dengan harap dan cemas, lahirlah anak itu, 
kedengaran tangisnya, si buyung atau si upik. Dengan kedengaran tangis itu, 
kelihatanlah wajah si ibu lega, hilang kepayahannya, kadang-kadang matanya 
tertidur sejenak, diliputi oleh Rahmat Ilahi. Dia sudah lupa samasekali akan 
kepayahannya, diobati oleh tangis anaknya yang baru lahir itu. Dan si suami 
yang telah mondar-mandir sejak tadi di luar kamar bersalin, setelah diberitahu 
bahwa anaknya sudah lahir, anak dan ibu selamat, kadang-kadang menangislah 
dia karena sangat terharu. Rahmat Tuhan telah dimasukkan ke dalam jiwa 
mereka semuanya. 

Kabarnya konon di satu kota di Amerika Serikat, ada sebuah kuburan kecil 
tidak berapa jauh dari Stasiun keretapi, yaitu kuburan dari seekor anjing. Asal 
mulanya ialah karena sangat setianya anjing itu kepada tuannya, maka setiap 
tuannya bepergian dia turut mengantarkan ke stasiun, dan petanghari di waktu 
pulangnya, diapun pergi menjemputnya. Demikianlah berlaku tiap hari. Dia 
diantar dan dijemput oleh anjingnya. Tetapi pada suatu hari, seketika dia 
menjemput lagi sebagai biasa, tuannya ditunggunya tiada turun dari keretapi. 
Besoknya dijemputnya juga, namun tuannya tidak juga pulang. Di jemputnya 
terus tiap hari, dari hari ke hari, bulan ke bulan; namun tuan yang ditunggu tidak 
juga pulang. Siapakah yang akan memberitahukan kepadanya bahwa tuannya 
tidak akan pulang lagi; sebab dia telah meninggal di tempat lain karena suatu 
kecelakaan. 

Maka pada suatu hari bertemulah orang bahwa anjing itu telah mati 
kedinginan di tempatnya biasa menunggu tuannya pulang itu. Semua orang. 


74 


Tafsir Ai-Azhar 


penduduk di sekitar stasiun kecil itu tahu kisah anjing setia itu. Maka dari rasa 
Rahmat Ilahi yang ada dalam hati penduduk di sana, dikuburkanlah anjing itu 
dengan upacara yang layak; diberi tanda dan ditulis pada tanda itu: “Kuburan 
seekor anjing yang setia”. 

Maka pertalian anjing itu dengan tuannya adalah pertalian Rahmat Ilahi, 
yang ada dalam jiwa si tuan dan dimasukkan pula ke dalam naluri si anjing. 

Binatang-binatang itupun kadang-kadang mempunyai naluri yang menda- 
lam sekali tentang Rahmat yang ada di hati manusia. Perhatikanlah naluri 
kucing yang terus saja duduk ke atas pelukan seorang tetamu yang baru sekali 
ziarah ke rumah orang yang memeliharanya. Atau mendekat dan meminta 
diberi makanan, meskipun sekali itu baru bertemu dan dia tidak mendekat 
kepada tetamu lain yang sama-sama duduk. Dia diberi naluri oleh Tuhan bahwa 
di dalam hati tetamu itu ada Rahmat. 

Satu kejadian yang pernah terjadi ialah seketika ayah dan guru saya Dr. 
Syaikh Abdulkarim Amrullah akan meninggal dunia. Ada seekor kucing dalam 
rumah beliau yang sangat dikasihinya. Biasanya beliau sendiri yang memberi- 
nya makan di piring yang khusus. Dan kalau beliau pulang dari mana-mana, 
beliau tanyakan kepada orang di rumah sudahkah si Manis diberi makan? 

Ketika beliau telah mulai sakit payah, kucing itu duduk terus di dekat 
pembaringan beliau. Tetapi satu hal yang sangat ajaib kejadian. Sehari sebelum 
beliau meninggal kucing itu hilang dari dekat tempat tidur beliau. Setelah hari 
sore kucing itu tidak juga muncul, dan beliau sudah mulai payah, dan tidak 
menanyakan lagi tentang si Manis! Seketika orang menimba air sumur, ke- 
lihatanlah si Manis telah menjadi bangkai di dalam sumur itu. Kematian si Manis 
tidak diberitahukan lagi kepada beliau, sebab beliau telah dalam sakaratil-maut. 
Pagi-pagi besoknya, sehari meninggal kucingnya, beliaupun meninggal. 

Dengan melihat kasih-sayang suami isteri dan ayah terhadap anak, nenek 
terhadap cucu. Dengan melihat kasih-sayang di antara binatang, burung- 
burung dengan berbagai jenisnya, dapatlah kita mengetahui betapa besarnya 
Rahman dan Rahim Allah atas makhluk, dan akan sirnalah rasa benci, dengki 
dan dendam dari hati kita. Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 



“Orang-orang yang ada rasa Rahim akan dirahmati oleh Tuhan yang 
Rahman, yang memberikan berkat dan Maha Tinggi. Sayangilah orang-orang 
yang di bumi, supaya kamu disayangipula oleh yangdi langit. ”(Dirawikan oleh 
Imam Ahmad, Abu Daud, Termidzi, dan al-Hakim dari Hadis Abdullah bin 
Umar). 

Sampai-sampai kepada masyarakat, pergaulan hidup yang adil dan mak- 
mur di atas dunia ini, disebutkan di dalam ayat yang lain ialah masyarakat yang 


Surat Al-Fatihah (Ayat 4) 


75 


mengandung MARHAMAH, yaitu kasih mengasihi, cintai mencintai, bantu 
membantu, yang timbul dari rasa kemurahan dan kesayangan.* 

“Vang menguasai Hari Pembalasan." (ayat 4). 

Kita artikan yang menguasai, apabila Maliki kita baca dengan memanjang- 
kan Ma pada Maliki. Dan kita artikan “Yang Empunya Hari Pembalasan”, 
kalau kita baca hanya Maliki saja dengan tidak memanjangkan Ma. 

Di sini dapatlah kita memahamkan betapa arti ad-din. Kita hanya biasa 
memberi arti ad-din dengan agama. Padahal diapun berarti pembalasan. Me- 
mang menurut Islam segala gerak-gerik hidup kita yang kita laksanakan 
tidaklah lepas dari lingkungan agama, dan tidak lepas dari salah satu hukum 
yang lima: wajib, sunnat, haram, makruh dan jaiz. Dan semuanya kelak akan 
diperhitungkan di hadapan hadirat Tuhan di akhirat; baik akan diberi pembala- 
san yang baik, buruk akan diberi pembalasan yang buruk. Dan yang memberi- 
kan itu adalah Tuhan sendiri, dengan jalan yang seadil-adilnya. 

Apabila kita telah membaca sampai di sini, timbullah perimbangan pe- 
rasaan dalam kalbu kita. Jika tadi seluruh jiwa kita telah diliputi oleh rasa 
Rahmat, pancaran Rahman dan Rahim Tuhan, maka dia harus dibatasi dengan 
keinsafan, bahwa betapapun Rahman dan RahimNya namun Dia Adil jua. 
Rahman dan Rahim tidaklah lengkap kalau tidak disempurnakan dengan adil. 
Memang ada manusia yang karena amat mendalam rasa Rahmat dalam dirinya, 
dan meresap ke dalam jiwanya kasih-sayang yang balas berbalas, memberi dan 
menerima dengan Tuhan, lalu dia beribadat kepada Tuhan dan berbuat bakti. 
Tetapi ada juga manusia yang tidak menghargai dan tidak memperdulikan 
Rahman dan Rahim Tuhan; jiwanya diselimuti oleh rasa benci, dengki, khizit 
dan khianat. Tidak ada rasa syukur, tidak ada terimakasih. Jahatnya lebih 
banyak dari baiknya. Kadang-kadang pandai dia menyembunyikan keadaan 
yang sebenarnya. Sampai dia mati keadaan tetap demikian. Tentu ini pasti 
mendapat pembalasan. 

Di dunia ini yang ada hanya penilaian, tetapi tidak ada pembalasan manu- 
sia. Banyak manusia tercengang melihat orang yang zalim dan curang, tetapi 
oleh karena “pandainya” main, tidak berkesan meskipun orang tahu juga. Dan 
banyak pula orang yang jujur, berbuat baik, namun penghargaan tidak ada. 
Atau sengaja tidhk dihargai karena pertarungan-pertarungan politik. 

Di dunia ini tidak ada pembalasan yang sebenarnya dan di sini tidak ada 
perhitungan yang adil: 


« y > * y *■ 


Lihat Surat 90, al-Balad ayat 17. 



76 


Tafsir Al-Azhar 


Dan mata keridhaan gelap tidak melihat cacat 

sebagai juga mata kebencian hanya melihat y ang buruk saja. 

Maka apabila Ar-Rahman dan Ar-Rahim telah disambungkan dengan 
Maliki yaumiddin, barulah seimbang pengabdian dan pemujaan kita kepada 
Tuhan. Hidup tidak berhenti hingga kini saja, akan ada sambungannya lagi, 
yaitu hari pembalasan, hari agama yang sebenarnya. Kita memuji Allah Peme- 
lihara seluruh alam dan pendidiknya, kita memujiNya karena Rahman dan 
RahimNya dan kitapun memujiNya karena buruk dan baik yang kita kerjakan di 
dunia ini tidak terbuangpercuma, melainkan akan diperhitungkan dan dibalasi 
dengan adil di akhirat. 

Kalau sudah kita rasai dan kita percaya bahwa Dia Maha Murah dan 
Penyayang, tetapi juga dapat berlaku keras kepada yang melanggar, sebab Dia 
menguasai penuh akan hari pembalasan, bagaimana sikap manusia lagi? Dan ke 
mana kita hendak membelok lagi? Masih adakah Tuhan lain yang seperti itu? 
Tidak ada! 

Kita mengharapkan kasih-sayang dan kemurahanNya, dan kitapun takut 
akan pembalasanNya. Jiwa kita terombang di antara Khauf, artinya takut, dan 
Raja’, artinya harap. Maka lanjutan bunyi ayat: 

“Engkaulah yang kami sembah, dan Engkaulah tempat kami memohon 
pertolongan." (ayat 5). 

Kalimat /yya/ca, kita artikan Engkaulah, atau boleh dilebih dekatkan lagi 
maknanya dengan menyebut hanya Engkau sajalah yang kami sembah. Di sini 
terdapat lyyaka dua kali; hanya Engkau sajalah yang kami sembah dan hanya 
Engkau saja tempat kami memohonkan pertolongan. Kata Nabudu kita arti- 
kan, kami sembah, dan nasta‘inu kita artikan tempat kami memohon perto- 
longan. Kalau ada lagi kata lain dalam bahasa kita yang lebih mendekati maksud 
yang terkandung di dalamnya, bolehlah kita usahakan juga. Sebab dalam hati 
sanubari kita sendiripun terasa bahwa arti itu belum juga tepat benar, meskipun 
sudah mendekati. Kata na‘budu berpangkal dari kalimat ibadat dan nastainu 
berpangkal dari kalimat isti‘anah. 

Lebih murnilah kita rasakan maksudnya kalau kita sebut ibadat saja. 
Karena meskipun telah kita pakai arti dalam bahasa kita yaitu sembah atau 
kami sembah, namun hakikat ibadat hanya khusus kepada Allah, sedang dalam 
bahasa kita kalimat sembah itu terpakai juga kepada raja; di M inangkabau kalau 
ahli-ahli pidato adat sambut menyambut pidato secara adat, mereka namai juga 
sembah menyembah. Jadi kalau kitaartikan “Hanya kepadaEngkau kamiber- 
ibadat” barangkali lebih tepat, apatah lagi kalimat ibadat itupun telah menjadi 
bahasa kita. 

Kalimat isti‘anah pun menghendaki keterangan yang panjang. Kalau me- 
nurut bahasa saja, apabila kita meminta tolong kepada seorang teman me- 
nyampaikan fikiran kita kepada anak kita di tempat yang jauh, atau meminta 
tolong mengangkat lemari karena terlalu berat mengangkat sendiri, dalam 



Surat Al-Fatihah (Ayat 5) 77 

bahasa disebut isti‘anah juga, padahal yang demikian tidak terlarang oleh 
agama. 

Kita bukakan hal ini untuk mengetahui betapa sukarnya menterjemah dari 
satu bahasa ke bahasa yang lain, terutama lagi bahasa agama, terutama lagi 
Arab dalam al-Quran yang turun sebagai Wahyu Ilahi. Makanya kita menguat- 
kan pendapat sebagian besar Ulama agar di samping terjemah atau tatsir, tidak 
boleh tidak, hendaklah asli tulisan Arabnya dibawakan supaya orang lain yang 
mengerti dapat menyesuaikan maknanya dengan asiinya. 

Di dalam ayat ini bertemulah kita dengan tujuan. Dengan ayat ini kita 
menyatakan pengakuan bahwa hanya kepadaNya saja kita memohonkan 
pertolongan; tiada kepada orang lain. 

Sebagaimana telah kita maklumi pada keterangan di atas, Allah adalah 
Tuhan Yang Mencipta dan Memelihara. Dia adalah Rabbun, sebab itu Dia 
adalah llahi. Tidak ada Ilah yang lain, melainkan Dia. Oleh karena Dia Yang 
Mencipta dan Memelihara, maka hanya Dia pula yang patut disembah. Adalah 
satu hal yang tidak wajar, kalau Dia menjadikan dan memelihara, lalu kita 
menyembah kepada yang lain. 

Oleh sebab itu, maka ayat yang 5 ini memperkuat lagi ayat yang kedua 
"Segala puji-pujian bagi Allah, Pemelihara darisekalian alam. ”HanyaDia yang 
patut dipuji, karena hanya Dia sendiri yang menjadikan dan memelihara alam, 
tidak bersekutu dengan yang lain. Alhamdu di atas didahulukan menyebutkan 
bahwa yang patut menerima pujian hanya Allah, sebab hanya Dia yang men 
cipta dan memelihara alam. Sedang pada ayat Iyyaka nabudu ini dilebih- 
jelaskan lagi, hanya kepadaNya dihadapkan sekalian persembahan dan ibadat, 
sebab hanya Dia sendiri saja, tidak bersekutu dengan yang lain, yang meme- 
lihara alam ini. 

Maka mengakui bahwa yang patut disembah sebagai Ilah hanya Allah, 
dinamai Tauhid Uluhiyah. 

Dan mengakui yang patut untuk memohon pertolonagn, sebagai Rabbun 
hanya Allah, dinamai Tauhid Rububiyah. 

Untuk misal yang mudah tentang Tauhid Uluhiyah dan Tauhid Rububiyah 
ini ialah seumpama kita ditolong oleh seorang teman, dilepaskan dari satu 
kesulitan. Tentu kita mengucapkan terimakasih kepadanya. Adakah pantas 
kalau kita ditolong misalnya oleh si Ahmad, lalu kita mengucapkan terimakasih 
kepada si Hamid? Maka orang yang mengakui bahwa yang menjadikan alam 
dan memelihara alam ialah Allah juga, tetapi menyembah kepada yang lain, 
adalah orang itu musyrik. Tauhidnya sendiri pecah-belah; menerima nikmat 
dari Allah mengucapkan terimakasih kepada berhala. 

Sekarang tentang arti ibadat. 

Arti yang luas daripada IBADAT ialah memperhambakan diri dengan 
penuh keinsatan dan kerendahan. Dan dipatrikan lagi oleh cinta. Kita mengakui 
bahwa kita hambaNya, budakNya. Kita tidak akan terjadi kalau bukan Dia yang 
menjadikan. Kita beribadat kepadaNya disertai oleh raja’ , yaitu pengharapan 
akan kasih dan sayangNya, cinta yang hakiki, tidak terbagi pada yang lain. 
Sehingga jikapun kita cinta kepada yang lain, hanyalah karena yang lain itu 


78 


Tafsir Al-Azhar 


nikmat dari Dia. Misalnya kita mencintai anak dan isteri, harta dan benda. Atau 
kita mencintai tanahair tempat kita dilahirkan, ataupun yang lain-lain. Semua- 
nya itu adalah karena dianya nikmat dari Dia. Tidak dapat kita mencintai yang 
lain langsung, di samping mencintai Dia. Karena kalau ada cinta lain di samping 
cinta kepadaNya, itulah cinta yang terbagi. Apabila telah terbagi, itulah pangkal 
dari syirik. 

Dan tidak ada pula yang lain yang kita puja atau kita sembah yang berupa 
ibadat. Karena yang lain itu semuanya adalah makhlukNya belaka. 

Kita diperintahNya hormat kepada yang patut dihormati. Kita disuruhNya 
kasih kepada ibu bapa, setia kepada negara dan raja atau kepala negara, dan 
kita diperintahkanNya supaya hormat kepada guru. Semuanya itu kita kerjakan 
karena Allah yang menyuruhkan. Tetapi kita tidak akan sampai beribadat 
kepada ayah bunda, atau kepada negara dan raja dan kepada kepala negara, 
atau kepada guru. 

Kemudian datanglah isrtanah, yaitu memohonkan pertolongan. Pada ayat 
ini kita disuruh mengucapkan pengakuan bahwa hanya Dia tempat kita me- 
mohonkan pertolongan. Dengan demikian kita akui sendirilah bahwa kita 
sendiri tidaklah berkuasa buat mencapai segala rencana yang telah kita cadang- 
kan di dalam hidup ini. Tenaga kita sangat terbatas, dan kita tidak akan sampai 
kalau tidak Tuhan yang menolong. 

Sebagai telah diterangkan di atas tadi, dengan menyebut /yyaka nasta‘inu 
telah terkandung lagi Tauhid di dalam memohonkan pertolongan. Dengan 
mendahulukan /yyaka, yang berarti hanya Engkau saja, sudah lebih tegas lagi 
maksudnya daripada misalnya kita berkata Nastainuka, yang berarti kami 
meminta tolong kepada Engkau. Dan diapun menimbulkan kekuatan di dalam 
jiwa kita, bahwa kita tidak mengharapkan pertolongan dari yang lain, sebab 
yang lain tidak berkuasa dan tidak ada daya upaya buat menolong kita. 

Jangan kita campur-adukkan di antara isti‘anah dengan mu‘awanah. Di 
dalam hal memohonkan pertolongan, kita tetap hanya kepada Allah. Tetapi di 
antara kita manusia sesama manusia, makhluk sesama makhlukpun diperintah 
oleh Allah supaya bertolong-tolongan, berkoperasi, itu namanya bukan isti‘a- 
nah, tetapi mu‘awanah. Di dalam Surat al-Maidah, Surat 5 ayat 2, Tuhan 
bersabda, agar hendaklah kita tolong-menolong di dalam berbuat kebajikan dan 
takwa, dan janganlah kita tolong-menolong di dalam hal dosa dan permusuhan. 
Tetapi di dalam ayat, mu‘awanah ini bertemu lagi intisari pertahanan isti‘anah. 
Artinya, sebagai Muslim yang sadar akan nilai imannya, di dalam isti‘anah kita 
tetap hanya kepada Tuhan. Tetapi terhadap orang lain kita sudi menolong, 
sebab melaksanakan perintah Tuhan juga. Kita tahu sabdaNabi, bahwa tangan 
di atas lebih baik dari tangan yang di bawah. 

Setiap orang berusaha dan bekerja menurut bakatnya. Dokter menolong 
orang sakit, dan orang sakit datang meminta tolong dan diberi obat. Guru 
menolong muridnya dengan mengajarnya tulis dan baca dan ilmu yang lain. 
Semuanya itu jangan dicampur-aduk dengan isti‘anah, sebab itu semuanya 
adalah hubungan manusia sesama manusia. Memang yang kuat hendaklah 



Surat Al-Fatihah (Ayat 5-6) 


79 


menolong yang lemah, yang kaya menolong yang miskin, Dan semua itu adalah 
dalam rangka meminta tolong kepada Allah juga. 

Maka tolong menolong, yang satu meminta tolong kepada yang lain, dan 
yang lain meminta tolong kepada yang satu di dalam urusan kehidupan sehari- 
hari, tidaklah terlarang, karena itu bukan di dalam rangka memandang bahwa 
tempat manusia tolong itu sebagai tempat beribadat. Di atas manusia yang 
tolong menolong itu ada lagi kekuasaan tertinggi yang memutuskan dengan 
mutlak, dan maha kuasa memberikan atau menahan, melangsungkan atau 
menggagalkan. Itulah kekuasaan Tuhan, yang kekuasaanNya meliputi akan 
seluruhnya. KepadaNyalah kita bersama sesudah bertolong-tolongan sesama 
kita, memohonkan petunjuk, memohonkan diberi kekuatan, dihasilkan yang 
dicita-cita, dituntun sebaik-baiknya kepada yang baik dan yang benar. 

Tauhid dengan jalan isti‘anahmembangkitkan kekuatan pada diri sendiri, 
supaya langsung berhubungan dengan Tuhan, yang jadi sumber dari segala 
kekuatan. Memohonkan pertoiongan kepada Tuhan bukanlah kelemahan, 
tetapi di sanalah terletak kekuatan. Hanya orang yang tolol yang mengaku 
bahwa dirinya sanggup berbuat segala yang dia kehendaki. Adapunorangyang 
berilmu, maka ilmunya itulah yang menunjukkan kepadanya bahwa dia tidak 
sanggup mengetahui segala. 

Berkali kali kita merencanakan suatu hal. Maka setelah dimulai menjalan- 
kan rencana itu, di tengah jalan kita bertemu hal-hal yang samasekali tidak 
dalam rencana kita. Mengertilah kita bahwa ada kekuatan tertinggi, yangdi luar 
dari kemampuan kita. Taruhlah kita dapat mengatasi dengan meminta tolong 
kepada orang lain, sesama manusia. Tetapi kelak akan ketahuan pula ada lagi 
kekuatan tertinggi, yangoleh bersamapun tidak dapat diatasi. Maka lantaran itu 
selalulah kita mengingat bahwa tempat memohon pertolongan yang tertinggi 
adalah Tuhan. Dialah Tuhan dengan namaNya Ar-Rabb. 

Memohon pertolongan dengan dasar Tauhid itulah yang masuk akal. 
Sebab itu tidaklah kita memohon pertolongan misalnya kepada kuburan se- 
orang guru atau orang alim yang kita pandang keramat. Atau meminta tolong 
kepada berhala, atau meminta tolong kepada keris pusaka. Dengan kalimat 
/yyaka nastainu tadi, yang berarti “Hanya kepada Engkau saja aku meminta 
tolong”, jelaslah bahwa kita tidak akan meminta pertolongan kepada yang lain 
dengan cara demikian, Sebab yang lain itu tidak masuk akal bahwa dia dapat 
menolong. 

Ayat ini diikuti lagi oleh ayat yang berikutnya: 

“Tunjukilah kami jalan yang lurus.” (ayat 6). 

Meminta ditunjuki dan dipimpin supaya tercapai jalan yang lurus. Menurut 
keterangan setengah ahli tafsir, perlengkapan menuju jalan yang lurus, yang 
dimohonkan kepada Allah itu ialah, pertama al-lrsyad , artinya agar dianugerahi 
kecerdikan dan kecerdasan, sehingga dapat membedakan yang salah dengan 
yang benar. Kedua at-Taufiq, yaitu bersesuaian hendaknya dengan apa yangdi- 
rencanakan Tuhan. Ketiga al-Ilham, diberi petunjuk supaya dapat mengatasi 
sesuatu yang sulit. Keempat ad-Dilalah, artinya ditunjuk dalil-dalil dan tanda- 


80 Tafsir Al-Azhar 

tanda dimana tempat yang berbahaya, dimana yang tidak boleh dilalui dan 
sebagainya. Seumpama tanda-tanda yang dipancangkan di tepi jalan, berbagai 
macamnya, untuk memberi alamat bagi pengendali kendaraan bermotor. 

Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, menurut beliau yang 
dimaksud dengan meminta ditunjuki jalan yang lurus, tafsirnya ialah mohon 
ditunjuki agamaMu yang benar. 

Menurut beberapa riwayat dari ahli-ahli Hadis, daripada Jabir bin Abdullah, 
yang dimaksud dengan Shirathal Mustaqim ialah Agama Islam. Dan menurut 
beberapa riwayat lagi, Ibnu Mas‘ud mentafsirkan bahwa yangdimaksud dengan 
Shirathal Mustaqim ialah Kitab Allah (al-Quran). 

Menurut yang dirawikan oleh Imam Ahmad, Termidzi, an-Nasai, Ibnu 
Jarir, Ibnul Mundzir, Abu Syaikh, al-Hakim, Ibnu Mardawaihi dan aI-Baihaqi, 
sebuah Hadis Rasulullah s.a.w., diriwayatkan daripada an-Nawwas Ibnu 
Sam‘an, pernah Rasulullah s.a.w. berkata, bahwasanya Allah Ta‘ala telah 
membuat satu perumpamaan tentang Shirathal Mustaqim itu; bahwa di kedua 
belah jalan itu ada dua buah dinding tinggi. Pada kedua dinding tinggi itu ada 
beberapa pintu terbuka, dan di atas tiap-tiap pintu itu ada lelansir penutup 
(gordiyn). Sedang di ujung jalan tengah yang lurus (Shirathal Mustaqim) itu ada 
seorang berdiri memanggil-manggil: “Wahai sekalian manusia, masuklah ke 
dalam Shirat ini semuanya, jangan kamu berpecah-belah”, dan ada pula se- 
orang penyeru dari atas Shirat. Maka apabila manusia hendak membuka salah 
satu dari pintu-pintu itu berkatalah dia: “Celaka! Jangan engkau buka itu! Kalau 
dia engkau buka, niscaya engkau akan terperosok ke dalam.” Maka kata 
Rasulullah selanjutnya: Jalan Shirat itu ialah Islam, dan kedua dinding sebelah 
menyebelah itu ialah segala batas-batas yang ditentukan Allah. Dan banyak 
pintu pintu terbuka itu ialah segala yang diharamkan Allah. Penyeru yang 
menyeru di ujungjalan itu ialah Kitab Allah, dan penyeru yangmenyeru dari atas 
itu ialah Wa‘izh (Pemberi Nasihat) dari Allah yang ada dalam tiap-tiap diri 
Muslim”. Berkata Ibnu Katsir dalam tafsimya bahwa Hadis ini hasan lagi shahih. 

Maka semua penafsiran tadi dapatlah digabungkan menjadi satu Shirathal 
Mustaqim memang agama yang benar, dan itulah Agama Islam. Dan sumber 
petunjuk dalam Islam itu tidak lain ialah al-Quran, dan semuanya dapat diambil 
contohnya dari perbuatan Nabi Muhammad s.a.w. dan sahabat-sahabat beliau 
yang utama. 

Hanya seorang Ulama saja mengeluarkan tafsir agak sempit, yaitu Fudhail 
bin Iyadh. Menurut beliau Shirathal Mustaqim ialah jalan pergi naik Haji. 
Memang dapat menunaikan Haji sebagai rukun Islam yang kelima, dengan 
penuh keinsafan dan kesadaran, sehingga mencapai Haji yangMabrur, sudah 
sebagian daripada Shirathal Mustaqim juga. Apatah bagi orang semacam 
Fudhail bin lyadh sendiri, adapun bagi orang lain belum tentu naik Haji itu 
menjadi Shirathal Mustaqim, terutama kalau dikerjakan karena riya , memper- 
tontonkan kekayaan, mencari nama, atau sebagai politik untuk mencari simpati 

rakyat yang bodoh. 

Dengan ayat ini kepada kita telah ditunjukkan apa yang amat penting kita 
mohonkan pertolongan kepadaNya. Mohon ditunjuki jalan yang lurus. 



Surat Al-Fatihah (Ayat 6) 


81 


Kita telah ditakdirkanNya hidup di dunia ini. Melalui hidup di dunia ini, 
samalah artinya dengan melalui suatu jalan. Kita takut akan bahaya dan ingin 
selamat dalam perjalanan itu. Kita mau yang baik dan tidak mau yang buruk. 
Kita mau yang mantaat dan tidak mau yang mudharat. Dengan ayat : ayat yang di 
atas kita telah memulai membaca dengan namaNya. Kita telah mengakui bahwa 
Dia Maha Murah dan Maha Penyayang. Kita telah memuji Dia, sebagai 
Tuhan Pemelihara, Pendidik sekalian alam. Dan kita telah mengakui bahwa 
kekuasaanNya meliputi dunia dan akhirat. Dia Rahman dan Rahim, tetapi Dia 
juga menguasai dan mempunyai Hari Pembalasan. Lantaran itu semuanya kita 
telah menyerah kepadaNya; kepadaNya saja, tidak kepada yang lain. Sehingga 
kita telah menyatakan tekad bahwa yang kita sembah hanya Dia dan tempat 
kita memohon pertolongan hanya Dia. Sekarang setelah penyerahan demikian 
mulailah kita memasukkan permohonan puncak dari segala permohonan, yaitu 
agar supaya ditunjuki jalan yang lurus. 

Kitapun mengaku bahwa petunjuk itu sejak lahir ke dunia telah diberikan 
secara berangsur. Pertama sejak mulai lahir telah diberi kita persediaan pe 
tunjuk pertama, sehingga bila terasa lapar kita menangis, bila terasa basah 
kitapun menangis; dan sejak lahir telah diberi petunjuk kita bagaimana men- 
cucut susu ibu. Dan setelah itu dengan berangsur angsur, dari hari ke hari, 
bulan ke bulan berangsur kita dapat memperbedakan bunyi yang didengar dan 
warna yang dilihat. Dalam masa perangsuran itu kita diberi naluri untuk 
perlengkapan hidup, sebagai yang diberikan sekaligus kepada binatang. Tetapi 
pada binatang terhenti hingga demikian saja, dan pada kita manusia diteruskan 
lagi dengan pertumbuhan akal dan tikiran. Akallah yang memperbaiki ke- 
salahan pendapat pancaindera, mata melihat dan merasa seketika keretapi 
yang kita tumpangi berhenti di sebuah stasiun dan bahwa dia telah berangkat 
pula, padahal yang berangkat itu belum keretapi yang kita tumpangi itu, 
melainkan keretapi yang di sebelahnya. Dan lain-lain sebagainya. Mata melihat 
tongkat yang lurus di dalam air menjadi bengkok, sedang akal menolaknya. 

Tetapi akal saja belumlah cukup menjadi pedoman. Sebab dalam diri kita 
sendiri bukan akal dan pancaindera saja yang harus diperhitungkan. Kita 
perhitungkan juga syahwat dan hawanatsu kita, demikian juga naluri-naluri 
yang lain. Kita kepingin makan dan minum, supaya hidup. Supaya berke- 
turunan kita ingin mempunyai teman hidup; laki-laki mencari perempuan dan 
perempuan menunggu laki-laki. Kita ingin mempunyai apa-apa, kita ingin 
mempunyai persediaan. Kita ingin dan orang lainpun ingin. Untuk mencari apa 
yang kita ingini itu kita pergunakanlah akal, dan orang lain untuk mencari 
keinginannya mempergunakan akalnya pula. Kadang-kadang seluruh orang 
mengingini satu macam barang, maka terjadilah perebutan. Mendapatlahsiapa 
yang lebih cerdik atau lebih kuat. 

Kadang-kadang nampak satu hal yang diperlukan dan sangat diingini. 
Dipakailah segala daya-upaya untuk mencapainya. Kemudian setelah didapat 
ternyata membawa celaka pada diri. Ada hal yang pahit mulanya dan manis 
ujungnya. Dan ada pula sebaliknya. Dengan demikian maka pengalaman 



82 


Tafsir Al-Azhar 


manusia menunjukkan bahwa akal saja tidaklah cukup untuk mencapai 
keselamatan dan kebahagiaan. 

Mesti ada tuntunan terhadap akal itu sendiri. Itulah Hidayat Agama. Untuk 
itulah Rasul-rasul diutus dan Kitab-kitab Wahyu diturunkan. Rasul-rasul dan 
Kitab-kitab Wahyu itu diutus dan dikirim Allah, Tuhan sarwa sekalian alam, 
Maha Pencipta dan Maha Pemelihara. 

Dengan perantara Rasul itulah Tuhan mengatakan bahwa di belakang 
hidup yang sekarang ini ada lagi Hari Akhirat. Untuk memperhitungkan 
perbuatan dalam perjalanan hidup itu, bagaimana pemakaian pancaindera dan 
bagaimana pemakaian akal, adakah dia membawa maslahat bagi diri sendiri dan 
bagi sesama manusia dan bagi hubungan dengan Allah. 

Itulah yang kita mohonkan kepada Allah, agar kita ditunjuki jalan yang 
lurus itu. 

Menurut pelajaran ilmu ukur ruang, garis lurus ialah jarak yang paling dekat 
di antara dua titik. Maka di dalam ShirathalMustaqim yang kita mohonkan ini, 
dua titik itu ialah: yang pertama titik kita sebagai hamba, yang kedua titik Allah 
sebagai Tuhan kita. 

Kita berjalan menuju Dia dan kita datang dari Dia. Mau atau tidak mau, 
namun kita adalah dari Dia, menuju Dia, dan bersama Dia. Oleh karena 
banyaknya rintangan, kerapkali kita lupa akan hal itu. Atau ada mengetahui, 
tetapi tidak tahu jalan mana yang akan ditempuh. Kadang-kadang disangka 
sudah jalan lurus itu yang ditempuh, padahal sudah terbelok kepada yang lain. 
Kita memohon agar Dia sendiri menunjuki kita jalan lurus itu, sehingga sampai 
dengan cepat kepada yang dituju, jangan membuangkan waktu pada usia yang 
hanya sedikit, merencah-rencah dan terperosok ke jalan lain. Maka yang 
diminta ialah agar seluruh keperibadian kita, yang mengandung akal, nafsu, 
syahwat, perasaan, kemauan, terkumpul menjadi satu dalam petunjuk hidayat 
Tuhan. 

Inilah puncaknya permohonan, yang tadi pada ayat sebelumnya telah kita 
nyatakan, bahwa hanya kepadaNya saja kita memohonkan pertolongan, kita 
tidak hendak meminta benda. Kita tidak hendak meminta rumah bagus, 
kekayaan melimpah, dan lain-lain hal yang remeh. Kita memohonkan pokok- 
nya, yaitu petunjuk. Dan yang lain adalah terserah. 

Kalau petunjuk jalan lurus itu tidak diberi, walaupun yang lain hal yang 
remeh diberikanNya, maka yang lain itu besar kemungkinan akan mencelaka- 
kan kita. 

Kemudian permohonan petunjuk jalan yang lurus itu kita jelaskan lagi: 

“Jalan orang-orang yang telah Engkau kurniai nikmat atas mereka.” 
(pangkal ayat 7). 

Kita telah mendengar berita, bahwa terdahulu dari kita, Tuhan Allah telah 
pernah mengurniakan nikmatNya kepada orang-orang yang telah menempuh 
jalan yang lurus itu, sebab itu maka kita mohon kepadaTuhan agar kepada kita 
ditunjukkan pula jalan itu. Telah ada Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang diutus 
Tuhan, dan telah ada pula orang-orang yang menjadi syahid dan telah ada pula 



83 


Surat Al-Fatihah (Ayat 7) 

orang-orang yang shalih; semuanya dikumiai bahagia oleh Tuhan karena 
menempah jalan itu. Bekasnya kita rasakan dari zaman ke zaman. Oleh sebab 
itu maka kita mohonkan pulalah agar kepada kita diberikan pula petunjuk 
supaya kita menempuh jalan itu dengan selamat. 

Inilah yang kita mohonkan dengan isti‘anah kepada Tuhan, dengan ber- 
pedoman kepada al-Quran. Kita mohonkan, tunjuki kiranya kami mana yang 
benar, karena yang benar hanya satu, tidak berbilang. Metode atas rencana 
yang benar di dalam menegakkan akhlak, budi bahasa, pergaulan hidup, filsafat, 
iqtishad (perekonomian), ijtima' (kemasyarakatan) dan siasat (politik) dan 
sebagainya. Sebab jalan di atas dunia ini terlalu banyak simpang-siurnya, jangan 
sampai kita menjadi “Datuk segala Iya”, atau sebagai pucuk aru yang mudah 
dicondongkan angin ke mana dia berkisar. Minta ditunjuki jalan tengah yang 
lurus yang tidak menghabiskan tenaga dengan percuma: “Arang habis besi 
binasa”. 

Kami memohon, pimpin kiranya kami ke jalan itu, jalan bahagia yang 
pernah ditempuh oleh manusia-manusia yang Engkau cintai dan mencintai 
Engkau, yang menegakkan jalan terang di dunia ini. 

Sekali-kali bukanlah kami meminta “kulit” nikmat. Di luar kelihatan me- 
nang, padahal di batin kami kalah. Di luar kelihatan mewah, padahal jiwa kering 
dan gersang, karena tidak pernah disirami oleh air hujan hidayatMu. Kami tidak 
memohonkan yang demikian. Yang kami mohonkan yaTuhanku, ialah nikmat 
yang kekal abadi, nikmat akan menjadi suluh kami di dalam hidup di dunia ini, 
dan bekal yang akan kami menghadap Engkau di akhirat, diliputi oleh ridha 
Engkau. 

Apabila Allah telah menganugerahkan nikmat ridhaNya kepada seseorang 
hamba, tercapailah olehnya puncak kebahagiaan jiwa di dalam hidup yang 
sekarang ini. Permulaan dari ridha Allah itu ialah bilamana telah tumbuh dalam 
jiwa keinsafan beragama, menjadi Islam yang berarti menyerah diri dengan 
sukarela kepada Tuhan, dan iman yang berarti kepercayaan yang penuh. Islam 
dan Iman menimbulkan ihsan, yaitu bekerja terus memperbaiki dan mem- 
pertinggi mutu jiwa. Maka timbullah Nur di dalam jiwa, cahaya yang memberi 
sinar kepada kehidupan. Dan cahaya itu jualah yang akan menyuluhinya sampai 
ke akhirat. Nikmat inilah yang kita mohonkan; tercapai hendaknya oleh kita 
kehidupan sebagai Nabi-nabi, Rasul-rasul dan syuhada dan shalihin itu. Karena 
kalau nikmat itu telah datang, telah tercapailah oleh kita kekayaan yang sejati. 
Dengan kekayaan itu kita tidak merasa takut menghadapi hidup dengan segala 
tanggungjawabnya. Bahkan merekapun tidak gentar menghadapi maut, sebab 
maut hanyalah perkisaran sejenak daripada hidup fana kepada hidup yang 
khulud. Berapa banyaknya orangyangmati, menjadi korban karena menegak- 
kan imannya kepada Tuhan, namun jejak kebenaran yang mereka tinggalkan 
dipusakai oleh anak-cucu. 

“Bukan jalan mereka yang dimurkai atasnya.” 

Siapakah yang dimurkai Tuhan? lalah orang yang telah diberi kepadanya 
petunjuk, telah diutus kepadanya Rasul-rasul, telah diturunkan kepadanya 



84 


Tafsir AI-Azhar 


Kitab-kitab Wahyu, namun dia masih saja memperturutkan hawanatsunya. 
Telah ditegur berkali-kali, namun teguran itu, tidak juga diperdulikannya. Dia 
merasa lebih pintar daripada Allah, Rasul-rasul dicemuhkannya, petunjuk 
Tuhan diletakkannya ke samping, perdayaan syaitan diperturutkannya. 

Dalam hikayat lama ada disebutkan bahwa pada suatu hari seorang orang 
besar kerajaan datang menghadap raja bersama-sama dengan orang besar- 
besar yang lain, setelah masuk ke dalam majlis raja, maka baginda menunjuk- 
kan wajah yang girang dan tersenyum simpul melihat tiap-tiap orang besar itu, 
tetapi kepada seseorang baginda tidak melihat, entah karena lupa, entah 
karena sibuk. Maka sangatlah dukacita hati orang besar yang seorang itu, 
apakah baginda murka kepadanya, ataukah baginda tidak senang lagi. Maka 
setelah bubar majlis itu diapun kembali pulang ke rumahnya dengan hati sedih, 
lalu diminumnya racun setelah menulis sepucuk surat yang diwasiatkannya 
supaya disampaikan ke tangan baginda. Di situ dia tuliskan: “Oleh karena Sri 
Paduka tidak berkenan lagi kepada patik, telah patik ambil keputusan meng- 
habisi hidup patik. Karena tidak ada harga hidup lagi kalau Sri Paduka tidak 
berkenan lagi kepada patik, telah patik ambil keputusan menghabisi hidup 
patik. Karena tidak ada harga hidup lagi kalau Sri Paduka tidak senang lagi 
melihat patik.” 

Begitulah perasaan orang yang berkhidmat kepada raja apabila diamerasa 
bahwa rajanya tidak senang lagi kepadanya. Maka betapalah perasaan kita, 
wahai insan yang ghatil, kalau Tuhan Allah yang murka kepada kita? Kitapun 
akan dihadirkan juga ke hadapan Tuhan bersama orang yang lain, tetapi kalau 
Tuhan murka kepada kita, akan betapalah sikap kita. DanTuhanpun bersabda 
memang ada orang yang tidak akan dilawan bercakap oleh Tuhan pada waktu 
itu karena murkaNya, sebagaimana tersebut di dalam Surat 3 ali Imran ayat 77 
tentang orang yang memperjual-belikan janji Allah dan mempermudah-mudah 
sumpah, karena mengharapkan harga yang sedikit. Padahal walaupun men- 
dapat tukaran harga sebesar bumi dan langit, masih amat sedikit juga, karena 
ada yang akan dibawa ke akhirat. 



“Itulah orang yang tidak ada bagian untuk mereka di akhirat dan tidaklah 
Allah akan bercakap dengan mereka dan tidak akan memandang kepada 
mereka di hari kiamat dan tidak Dia akan membersihkan mereka, dan bagi 
mereka azab yang pedih. ” (ali lmran: 77) 

Dan seperti itu pula tertulis pada Surat al-Baqarah, ayat 179. Tidak diajak 
bercakap oleh Tuhan, tidak dipandang oleh Tuhan, seakan-akan Tuhan dalam 
bahasa umum “membuang muka” apabila berhadapan dengan dia. Begitulah 
nasib orang yang dimurkai. 






AI-Fatihah (Ayat 7) 


85 


Orang yang dimurkai ialah yang sengaja keluar dari jalan yang benar karena 
memperturutkan hawanatsu, padahal dia sudah tahu. Orang yangtelah sampai 
kepadanya kebenaran agama, lalu ditolak dan ditantangnya. Dia lebih ber- 
pegang kepada pusaka nenek-moyang, walaupun dia telah tahu bahwa itu tidak 
berat. Maka siksaan azablah yang akan dideritanya. 

“Dan bukan jalan mereka yang sesat”. (ujung ayat 7). 

Adapun orang yang sesat ialah orang yang berani-berani saja membuat 
jalan sendiri di luar yang digariskan Tuhan. Tidak mengenal kebenaran, atau 
tidak dikenalnya menurut maksudnya yang sebenarnya. 

Sebagaimana telah kita kenal pada keterangan-keterangan di atas, tentang 
kepercayaan akan adanya Tuhan, sampai orang-orang Arab mengkhususkan 
nama Allah buat Tuhan Yang Maha Esa. Di sini telah kita maklumi bahwa 
kepercayaan kepada Tuhan itu telah ada dalam lubuk jiwa manusia. Tetapi 
kepercayaan tentang adanya Allah itu belumlah menjadi jaminan bahwa orang 
itu tidak akan sesat lagi. Di Eropa pernah timbul satu gerakan bernama Deisme\ 
Dengan dasar penyelidikan akal murni, mereka mengakui bahwa Tuhan itu 
memang ada. Tetapi mereka tidak mau percaya akan adanya Rasul, atau 
wahyu, atau hari akhirat. Kata mereka dengan kepercayaan akan adanya Allah 
itu saja sudah cukup, agama tidak perlu lagi. 

Tentang ketuhanan, ahli tilsatat terbagi kepada dua golongan. Yaitu go 
longan Spiritualis dengan golongan Materialis. Golongan yang percaya adanya 
yang ghaib, terutama Tuhan, yang hanya percaya kepada benda saja, sudah 
nyata tersesat. Yang percaya ada T uhan saja, tetapi tidak percaya akan adanya 
syariat yang diturunkan Allah dengan mengutus Nabi nabi dan menurunkan 
wahyu, itupun tersesat, sebab penilaian mereka tentang adanya Tuhanpun 
berbagai ragam, sehingga ada aliran Pantheisme, yang mengatakan bahwa 
seluruh yang ada ini adalah Tuhan belaka, atau Polytheisme , yaitu yang 
mengatakan Tuhan itu berbilang. 

Orang-orang yang telah mengaku beragamapun bisa juga tersesat. Ka- 
dang-kadang karena terlalu taat dalam beragama, lalu ibadat ditambah-tambah 
daripada yang telah ditentukan dalam syariat, sehingga timbul bid‘ah. Di- 
sangka masih dalam agama, padahal sudah terpesong ke luar. 

Ada sebuah Hadis yang shahih, dirawikan oleh Abd bin Humaid dari ar 
Rabi‘ bin Anas, dan riwayat Abd bin Humaid juga daripada Mujahid, demikian 
juga daripada Said bin Jubair, dan Hadis lain yang dirawikan oleh Imam Ahmad 
dan lain-lain daripada Abdullah bin Syaqiq, daripada Abu Zar, dan diriwayatkan 
juga oleh Sutyan bin Uyaynah dalam tafsirnya, daripada Ismail bin Abu Khalid, 
bahwa seketika orang bertanya kepada Rasulullah, tentang siapa yang di 
maksud dengan orang-orang yang sesat. Lalu Rasulullah menjawab: “Yang 
dimaksud dengan orang-orang yang dimurkai ialah Yahudi dan yang dimaksud 
dengan orang-orang yang sesat ialah Nasrani.” 

Hadis ini dengan berbagai jalan Thuruqnya dan riwayatnya telah tercantum 
pada kitab-kitab tafsir yang masyhur. Tetapi dia meminta penafsiran kita sekali 


86 


Tafsir Al-Azhar 


lagi. Yang wajib kita tekankan perhatian kita ialah kepada sebab-sebab maka 
Yahudi dikatakan kena murka dan sebab-sebab Nasrani tersesat. Perhatian 
kita jangan hanya ditujukan kepada Yahudi dan Nasraninya saja, tetapi hendak- 
lah kita tilik sebab mereka kena murka dan sebab mereka tersesat. Yahudi 
dimurkai, sebab mereka selalu mengingkari segala petunjuk yang dibawakan 
oleh Rasul mereka, kisah pengingkaran Yahudi itu tersebut di dalam kitab-kitab 
mereka sendiri sampai sekarang, sehingga Nabi Musa pernah mengatakan 
bahwa mereka itu “keras tengkuk”, tak mau tunduk, sampai mereka mem- 
bunuh Nabi-nabi. Sebab itu Allah murka. 

Nasrani tersesat, karena sangat cinta kepada Nabi Isa Almasih, mereka 
katakan Isa itu anak Allah, bahkan Allah sendiri menjelma menjadi anak, datang 
ke dunia menebus dosa manusia. 

Maka bagi kita ummat Islam yang membaca al-Fatihah ini sekurangnya 17 
kali sehari semalam, hendaklah diingat jangan sampai kita menempuh jalan 
yang akan dimurkai Allah pula, sebagai Yahudi. Apabila satu kali kita telah 
memandang bahwa pelajaran yang lain lebih baik dan berguna daripada pe- 
lajaran Nabi Muhammad s.a.w. maka mulailah kita diancam oleh kemurkaan 
Tuhan. Di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4, ayat 65), sampai dengan sumpah 
Tuhan menyatakan bahwa tidaklah mereka beriman sebelum mereka ber- 
tahkim kepada Nabi Muhammad s.a.w. di dalam hal-hal yang mereka perselisih- 
kan, dan mereka tidak merasa keberatan menerima keputusan yang beliau 
putuskan, dan merekapun menyerah sebenar-benar menyerah. Kalau ini tidak 
kita lakukan, pastilah kita kena murka seperti Yahudi. 

Dan kalau kita katakan pula misalnya bahwa Nabi Muhammad s.a.w. itu 
adalah “al-Haqiqatul Muhammadiyah”, atau “Nur Muhammad”, yaitu Allah 
Ta‘ala sendiri yang menjelmakan diri (Ibraza Haqiqatihi), ke dalam alam ini, 
sebagai anutan setengah ahli tasauf, niscaya sesatlah kita sebagai Nasrani. 

Saiyid Rasyid Ridha di dalam “al-Manar”nya menguraikan penafsiran 
gurunya Syaikh Mohammad Abduh tentang orang yang tersesat, terbagi atas 
empat tingkat: 

Pertama: Yang tidak sampai kepadanya da‘wah, atau ada sampai tetapi 
hanya didapat dengan pancaindera dan akal, tidak ada tuntunan agama. 
Meskipun di dalam soal-soal keduniaan mungkin mereka tidak sesat, namun 
mereka pasti sesat dalam mencari kelepasan jiwa dan kebahagiaannya di 
akhirat. Siapa yang tidak menikmati agama tidaklah dia akan merasai nikmat 
dari kedua kehidupan itu. Akan berjumpalah bekas kekacauan dan kegon- 
cangan dalam kepercayaannya sehari-hari, diikuti oleh macam-macam bahaya 
dan krisis yang tidak dapat diatasi. Yang demikian adalah Sunnatullah dalam 
alam ini, yang tidak didapat jalan lain untuk mengelakkannya. Adapun nasib 
mereka di akhirat kelak, nyatalah bahwa kedudukan mereka tidak sama 
dengan orang yang beroleh hidayat dan petunjuk. Mungkin juga diberi maaf 
oleh Tuhan, karena Dia berbuat sekehendakNya. 

Kedua: Sampai kepada mereka da‘wah, atas jalan yang dapat membangun 
minat fikiran; merekapun telah mulai tertarik oleh da‘wah itu, tetapi sebeium 
sampai menjadi keimanannya, diapun mati. 





Al-Fatihah Sebagai Rukun Sembahyang 


87 


Bagian ini terdapat pada orang-orang seorang dalam satu-satu bangsa, 
tidak umum, sehingga tidak ada kesannya kepada masyarakat banyak. Adapun 
nasib orang-orang seperti ini kelak, menurut pendapat Ulama-ulama Mazhab 
Asy‘ari, diharapkan jua moga-moga mereka mendapat Rahmat belas-kasihan 
Tuhan. Abul Hasan Asy‘ari sendiri berpendapat demikian. Tetapi menurut 
pendapat jumhur (golongan terbesar) ulama, tidaklah diragukan bahwa per- 
soalan mereka lebih ringan daripada persoalan orang yang mengingkari sama- 
sekali, yakni orang yang tidak percaya akan nikmat akal dan yang lebih senang 
dalam kejahilan. 

Ketiga: Da‘wah sampai kepada mereka dan mereka akui, tetapi tidak 
mereka pergunakan akal buat bertikir dan menyelidiki dari pokoknya, tetapi 
mereka berpegang teguh juga kepada hawanatsu atau kebiasaan lama, atau 
menambah-nambah. Inilah tukang-tukang bid‘ah tentang akidah, inilah orang, 
yang i‘tikadnya telah jauh menyeleweng dari al-Quran dan dari teladan yang 
ditinggalkan Salat. Inilah yang membawa pecah ummat. 

Keempat: Yang sesat dalam beramal, atau memutar-mutarkan hukum dari 
maksudnya yang sebenarnya. Seumpama orang yang menghelah supaya ja- 
ngan sampai dia mengeluarkan zakat. Setelah dekat habis tahun dipindahkan- 
nya pemilikan harta itu kepada orang lain, misalnya kepada anaknya dan 
setelah lepas masa membayar zakat itu, dengan persetujuan berdua, anak itu 
menyerahkan pula kembali kepadanya. Dengan demikian dia merasa bangga 
karena merasa telah berhasil mempermainkan Tuhan Allah, disangkanya 
Tuhan Allah bodoh! 

Kesesatan orang-orang ini timbu! dari kepintaran otak, tetapi batinnya 
kosong daripada iman. Diruntuhkan agamanya, tetapi dia sendiri yang hancur. 

Sekian kita ringkaskan dari keterangan tentang orang yang sesat, adh- 
dhaallin menurut pembagian Ustaz Imam Muhammad Abduh. 

Maka kalau sudah sampai kepada derajat yang keempat itu, meskipun 
ummat tadi masih kelihatan beragama pada kulitnya, masih terletak merk Islam 
pada lainnya, dan masih diberi tanda “hijau”* dalam peta negerinya, samalah 
artinya dengan agamanya tidak ada lagi. Akan beruntunlah kecelakaan me- 
nimpa ummat itu, kecuali apabila datang pembaharuan (tajdid) dan pem- 
bangkitan semangat. Kalau pembaharuan tidak datang, ummat itu akan hancur 
dan hilang, mungkin kelaknya berbondong keturunannya memeluk agama lain 
yang lebih kuat mengadakan propaganda. 

Al-Fatihah Sebagai Rukun Sembahyang 

Oleh karena al-Fatihah satu Surat yang menjadi Rukun (tiang) sembah- 
yang, baik sembahyang fardhu yang lima waktu, ataupun sekalian sembahyang 
yang sunnat dan nawafil, maka dalam hal ini tidaklah cukup kalau kita hanya 


Biasanya di dalam peta-peta, negara-negara atau negeri-negeri Islam diberi cetak 
warna hijau, menandakan negeri itu negeri Islam. 



88 


Tafsir Al-Azhar 


sekedar menafsirkan arti al-Fatihah, melainkan kita perlengkap lagi dengan 
hukum atau ketentuan Syariat berkenaan dengan al-Fatihah. 

Segala sembahyang tidak sah, kalau tidak membaca al-Fatihah. Tersebut 
dalam Hadis-hadis: 

Dan hendaklah dibaca pada tiap-tiap rakaat, karena Hadis: 



1. Daripada Ubadah bin as-Shamit, bahwasanya Nabi s.a.w. berkata: 
“Tidaklah ada sembahyang (tidak sah sembahyang) bagi siapa yang tidak 
membaca Fatihatil-Kitab.” (Dirawikan oleh al-Jamaah). 



2. Dan pada lafaz yang lain: “Tidaklah memadai sembahyang bagi 
siapa yang tidak membaca Fatihatil-Kitab. ” (Dirawikan oleh ad Daruquthni, 
dan beliau berkata bahwa isnad Hadis ini shahih). 


L> 

y 




3. “Tidaklah diterima sembahyang kalau tidak dibaca padanya Ummul- 
Quran.” (Dirawikan oleh Imam Ahmad). 


Dengan Hadis-hadis ini dan beberapa Hadis lain sama bunyinya, se- 
pendapatlah sebagian besar Ulama Fiqh bahwa tidak sah sembahyang selain 
daripada membaca al-Fatihah, walaupun Surat yang mana yang kita baca. 
Demikianlah Mazhab Imam Malik. Imam Syafi‘i dan jumhur Ulama, sejak dari 
sahabat-sahabat Rasulullah, sampai kepada tabi‘in dan yang sesudahnya. Oleh 
sebab itu baik Imam atau ma’mum, wajiblah semuanya membaca al-Fatihah di 
dalam sembahyang. 




4. “Dari Abu Qatadah, bahwasanyti Nabi s.a.w. adalah beliau tiap-tiap 
rakaat membaca Fatihatil-Kitab.” (Dirawikan oleh Bukhari) 



Al-Fatihah Sebagai Rukun Sembahyang 


89 


Selain dari itu sunnah pula sesudah membaca al-Fatihah itu diiringkan pula 
dengan Surat-surat yang mudah dibaca dan hafal oleh yang bersangkutan; 
karena ada Hadis: 




5. “Dia menyuruh kita supaya membaca al-Fatihah dan mana-mana yang 
mudah.” (Dirawikan oleh Abu Daud daripada Abu Said al Khudri). 

Berkata Ibnu Sayidin Nas: “Isnad Hadis ini shahih dan rijalnya semua dapat 
dipercaya.” 

Mengiringi al-Fatihah dengan Surat-surat yang mudah itu ialah pada sem 
bahyang Subuh dan dua rakaat permulaan dari sembahyang yang lain dan pada 
sembahyang Jum‘at. 

Kalau Imam sedang membaca dengan jahar hendaklah mamum berdiam 
diri dan mendengarkan dengan baik. Yang boleh dibaca ma’mum sedang Imam 
membaca, hanyalah al Fatihah saja, supaya bacaan Imam jangan terganggu. 



6. “Daripada Ubadah, berkata dia bahwa satu ketika Rasulullah s.a.w. 
sembahyang Subuh, maka memberati kepadanya bacaan. Maka tatkala 
sembahyang telah selesai. berkatalah beliau: Saya perhatikan kamu mem- 
baca di belakang imam kamu. Berkata Ubadah: Kami jawab: Ya Rasulullah, 
memang kami membaca. Wallah. Lalu berkatalah beliau: Jangan kamu 
lakukan itu, kecuali dengan Ummui-Quran. Karena sesungguhnga tidaklah sah 
sembahyang bagi barangsiapa yang tidak membacanga. ” (Hadis ini dirawikan 
oleh Abu Daud dan Termidzi). 

Dan sebuah Hadis lagi dari Ubadah juga; dengan lafaz lain: 




90 


Tafsir Al-Azhar 


7. Dari Ubadah bahwasanya Rasukillah s.a.w. pernah berkata: “Sekali- 
kali jangan seorangpun di antara kamu membaca sesuatu dari al-Quran, 
apabila aku menjahar, kecuali dengan Ummul-Quran. ” 

(Dirawikan oleh ad-Daruquthni) 

Dan ada lagi beberapa Hadis yang lain yang bersamaan maknanya yaitu 
kalau Imam menjahar, yang boleh dibaca oleh ma’mum di belakang Imam yang 
menjahar itu hanyalah al-Patihah saja, tetapi tidak boleh dengan suara keras, 
supaya jangan terganggu Imam yang sedang membaca. 

Sungguhpun demikian ada juga perselisihan ijtihad di antara Ulama-ulama 
Fiqh tentang membaca di belakang Imam yang sedang menjahar itu. Kata 
setengah ahli ijtihad, kalau Imam membaca jahar, hendaklah ma’mum berdiam 
diri mendengarkan, sehingga al-Fatihah pun cukuplah bacaan Imam itu saja 
didengarkan. Mereka berpegang kepada sebuah Hadis: 



8. “Dari Abu Hurairah, bahwasanya Rasulullah s.a.w. berkata: Sesung 
guhnya Imam itu lain tidak telah dijadikan menjadi ikutan kamu. Maka apabila 
dia telah takbir, hendaklah kamu takbir pula dan apabila dia membaca, maka 
hendaklah kamu berdiam diri. ” (Dirawikan oleh yang berlima, kecuali 
Tefmidzi. Dan berkata Muslim: “Hadis ini shahih”). 

Dan mereka kuatkan pula dengan ayat 204 daripada Surat 7 (Surat al- 
A‘raf). 

/ . v v z(' i *■> £ *\< > ’i * 


“Dan apabila dibaca orang al-Quran, maka dengarkanlah olehmu akan 
dia dan berdiam dirilah, supaya kamu diberi rahmat.” (al-A‘raf: 204) 

Maka buah ijtihad dari golongan yang kedua ini, meskipun dihormati juga 
golongan yang pertama, tetapi tidaklah dapat menggoyahkan pendirian mereka 
bahwa walaypun Imam membaca jahar, namun ma’mum masih wajib membaca 
al-Fatihah di belakang Imam. Sebab — kata mereka — baik Hadis yang 
dirawikan Abu Hurairah tersebut, ataupun ayat dari akhir Surat aI-A‘raf itu ialah 
perintah yang aam, sedang Hadis Ubadah dan Hadis-hadis yang lain itu ialah 
khash. Maka menurut ilmu Ushul dalam hal yang seperti ini ada undang- 
undangnya, yaitu: 




AI-Fatihah Sebagai Rukun Sembahyang 


91 



“Membinakan yang aam atas yang khas adalah wajib. ” 

Jadi kalau kita nyatakan secara lebih mudah difahami ialah: Isi ayat Surat al- 
A‘raf ialah memerintahkan kita mendengar dan berdiam diri ketika al-Quran 
dibaca orang. Itu aam atau umum di mana saja, kecuali seketika menjadi 
ma’mum di belakang Imam yang menjahar. Maka pada waktu itu perintah 
mendengar dan berdiam diri itu tidak berlaku lagi, sebab Nabi telah mengatakan 
bahwa tidak sah sembahyang barangsiapa yang tidak membaca al-Fatihah. 
Maka kalau dia mendengarkan bacaan Imam saja dan berdiam diri, padahal dia 
disuruh membaca sendiri di saat itu tidaklah sah sembahyangnya. 

Hadis Abu Hurairah pun umum menyuruh takbir apabila Imam telah takbir 
dan berdiam diri, apabila Imam telah membaca. Inipun umum. Maka dikecuali- 
kanlah dia oleh Hadis Ubadah tadi, yang menegaskan larangan Rasulullah 
membaca apa-apa juapun, kecuali al-Fatihah. 

Dan datang pula sebuah Hadis Anas bin Malik, dirawikan oleh Ibnu Hibban, 
demikian bunyinya: 



9. “Berkata Rasulullah s.a.w.: Apakah kamu membaca di dalam sem- 
bahyang yang kamu di belakang Imam, padahal Imam sedang membaca? 
Jangan berbuat begitu. Tetapi hendaklah membaca tiap seorang kamu akan 
Fatihatul Kitab di dalam dirinya. (Artinya; baca dengan tidak keras-keras.)” 

Oleh sebab itu maka golongan pertama tadi menjalankanlah kedua maksud 
ini, yaitu mereka menetapkan membaca al-Fatihah, di belakang Imam yang 
menjahar, tetapi tidak boleh keras, supaya jangan terganggu Imam yangsedang 
membaca. Dan apabila telah selesai membaca al-Fatihah, merekapun men- 
jalankan maksud Hadis, yaitu berdiam diri mendengarkan segala bacaan Imam 
yang lain. 

Masalah ini adalah masalah ijtihadiy ah, yang kalau ada orang yang berhenti 
samasekali membaca al-Fatihah karena berpegang pada Hadis Abu Hurairah 
dan ayat 204 Surat al-A‘raf tadi, pegangannya ialah semata-mata ijtihad hendak- 
lah dihormati. Adapun penulis tafsir ini, kalau orang bertanya, manakah di 
antara kedua faham itu yang penulis merasa puas hati memegangnya, maka 
penulis menjawab: “Aku memegang faham yangpertama, yaitu walaupun Imam 
menjaharkan bacaannya, namun sebagai ma’mum penulis tetap membaca al- 
Fatihah untuk diri sendiri. Karena payah penulis hendak mengenyampingkan 



92 Tafsir Al-Azhar 

Hadis yang terang tadi, yaitu tidak sah sembahyang barangsiapa yang tidak 
membaca al-Fatihah.” 

Adapun waktu membacanya itu, apakah seketika Imam berdiam diri 
sejenak, atau seketika dia membaca? Maka Ulama-ulama dalam MazhabSyafi‘i, 
berpendapat boleh didengarkan Imam itu terlebih dahulu membaca aI-Fatihah 
dan dianjurkan supaya Imam berhenti sejenak memberi kesempatan kepada 
ma’mum supaya mereka membaca al-Fatihah pula. Tetapi kalau Imam itu tidak 
berhenti sejenak, melainkan terus saja membaca ayat atau Surat-surat yang 
mudah sehabis membaca al-Fatihah, maka sehabis Imam itu membaca al 
Fatihah, terus pulalah si ma’mum membaca al-Fatihah, sedang Imam itu 
membaca Surat. Dan sehabis membaca al-Fatihah itu hendaklah si ma’mum 
berdiam diri mendengarkan apa yang dibaca Imam sampai selesai. 


Di Antara JaharDan Sirr 

Selain dari khilafiyah tentang Bismillah (Basmallah) apakah dia termasuk 
ayat di pangkal suatu Surat atau hanya dalam Surat an-Naml itu saja, timbul 
pula pertikaian pendapat tentang; apakah ketika membaca al-Fatihah dan Surat 
yang berikutnya pada sembahyang-sembahyang yang dijaharkan, Imam mesti 
menjaharkan (membaca dengan keras) Bismillah juga? Ataukah Bismillah 
dibaca dengan Sirr? Atau yang dijaharkan cuma al-Fatihah dan Surat yang 
berikutnya saja? 

Golongan yang berpendapat bahwa hendaklah Basmallah itu dijaharkan 
dari kalangan sahabat-sahabat Rasuluilah s.a.w. ialah: Abu Hurairah, Ibnu 
Abbas, Ibnu Umar, Ibnu Zubair. Dan yang menjaharkan dari kalangan Tabi‘in 
ialah Said bin Jubair, Abu Qilabah, az-Zuhri, Ikrimah, Athaa’, Thaawuus, 
Mujahid, Ali bin Husain, Salim bin AbduIIah, Muhammad bin Ka‘ab al-Qurazhi, 
Ibnu Siirin, Ibnul Munkadir, Nafi‘ Maula Ibnu Umar, Zaid bin Aslam, Makhuul, 
Umar bin Abdil Aziz, Amr bin Dinar dan Muslim bin Khalid. Dan itu pula pilihan 
(Mazhab) Imam Syafi‘i. Dan begitu pula salah satu pendapat dari Ibnu Wahab, 
salah seorang pemangku Mazhab Malik. Diriwayatkan orang pula, bahwa Ibnul 
Mubarak dan Abu Tsaur berpendapat menjaharkan juga. 

Yang berpendapat bahwa Bismillahi itu di Sirr-kan saja, (tidak dibaca 
keras) oleh Imam, dari kalangan sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. ialah Abu 
Bakar, Umar, Usman, Ali bin Abu Thalib, Ibnu Mas‘ud, Ammaar bin Yasir, Ibnu 
Maghal dan lain-iain. Dan dari Tabi‘in, di antaranya ialah Hasan al-Bishri, asy- 
Sya‘bi, Ibrahim an-Nakha‘i, Qatadah, al-A‘masy dan as-Tsauri. Puluhan Maz- 
hab dari Imam Malik, Abu Hanifah dan Ahmad bin Hanbal pun condong kepada 
membacanya dengan Sirr. 

Alasan dari yang memilih (Mazhab) jahar ialah sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh jamaah daripada sahabat-sahabat, di antaranya Abu Hurairah dan 
isteri Rasulullah s.a.w. Ummu Salmah. Bahwasanya Rasulullah s.a.w. men- 
jaharkan membaca Bismillahir-Rahmanir-Rahim. 




Di Antara Jahar Dan Sirr 


93 


Kemudian itu ada pula satu riwayat dari Na‘im bin Abdullah al-Mujmar. Dia 
berkata: “Aku telah sembahyang di belakang Abu Hurairah. Aku dengar dia 
membaca Bismillahir-Rahmanir-Rahim, setelah itu dibacanya pula Ummul 
Quran. Setelah selesai sembahyang diapun mengucapkan salam lalu berkata 
kepada kami: 


\y<£ 



“Sesungguhnya akulah yang lebih mirip sembahyangnya dengan sembah 
yang Rasulullah s.a.w.” 

Hadis ini dirawikan oleh an-Nasa’i dan oleh Ibnu Khuzaimah dalam shahih- 
nya. Lalu disambungnya; “Adapun jahar Bismillahir-Rahmanir-Rahim itu maka 
sesungguhnya telah sabit dan sah dari Nabi s.a.w.” 

Hadis ini dirawikan pula oleh Ibnu Hibbaan dan al-Hakim atas syarat 
Bukhari dan Muslim. Dan berkata al-Baihaqi: “Shahih isnadnya”. 

Dan meriwayatkan pula ad-Daruquthni dengan sanadnya, daripada Abu 
Hurairah, daripada Nabi s.a.w.: 




10. “Adalah beliau apabila membaca sedang dia mengimami manusia, di 
bukanya dengan Bismillahir-Rahmanir-Rahim. ” 

Ad-Daruquthni mengatakan isnad Hadis ini semuanya boleh dipercaya. 
Dan Hadis semacam inipun ada diriwayatkan dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi 
senantiasa memulai sembahyangnya dengan menjaharkan Bismillah. Tentang 
ini ada riwayat dari ad-Daruquthni, dan ada juga riwayat dari al-Hakim. 

Tetapi apabila kita selidiki agak lebih mendalam, sebagai yang dilakukan 
oleh Imam asy-Syaukani di dalam Nailul-Authaar, tiap-tiap Hadis yang jadi 
pegangan buat menjahar itu ada saja Naqd (kritik) terhadap perawinya, se- 
hingga yang betul-betul bersih dari kritik tidak ada. Sampai Termidzi pernah 
mengatakan: “Isnadnya tidaklah sampai demikian tinggi nilainya.” 

Tetapi Nailul-Authaar pun ada mengemukakan sebuah Hadis lagi: 



94 


Tafsir Al-Azhar 




11. “Ditanyakan orang kepada Anas, bagaimanakah bacaan Nabi s.a.w. 
Maka diapun menjawab: Bacaan Nabi adalahpanjang. Kemudian beliau (Abu 
Hurairah) baca Bismillahir-Rahmanir-Rahim; dipanjangkannya padaBismillah 
dan dipanjangkannya pula pada Ar-Rahman, dan Ar-Rahim.” 

(Dirawikan oleh Bukhari) 

Pendapat yang menjahar tidak mungkin Anas berkata sejelas itu kalau 
tidak didengarnya. 

Adapun yang mena/ikan jahar dan yang memandang lebih baik sirr saja, 
mereka berpegang pula kepada Hadis: 



12. “Daripada Abdullah bin Mughaffal: Aku dengar ayahku berkata; 
padahal aku membaca Bismillahir-Rahmanir-Rahim. Kata ayahku: Hai anak- 
ku! Sekali-kali jangan engkau mengada-ada. Dan kata IbnuAbdullah tentang 
ayahnya itu: Tidak ada aku melihat sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dan 
bersama Abu Bakar, bersama Umar dan bersama Usman, maka tidaklah 
pernah aku mendengar seorangpun di antara mereka membaca. Sebab itu 
janganlah engkau baca akan dia. Kalau engkau membaca, maka bacasajalah 
Alhamdulillahi Rabbil Alamin.” 

(Dirawikan oleh yang berlima, kecuali Abu Daud) 

Hadis ini diHasankan oleh Termidzi. 

Hadis inipun diperkajikan orang dengan seksama. Al-Jariri merawikannya 
seorang diri. Sedang al-Jariri ini jadi perbincangan orang pula. Sebab setelah dia 
tua, tikirannya kacau, sebab itu Hadisyangdirawikannyadiragukan. Kemudian 
Abdullah bin Mughaffal, yang jadi sumber pertama Hadis ini. Setengah ahli 
Hadis mengatakan bahwa dia itu Majhul (seorang yang tidak dikenal). 



Di Antara Jahar Dan Sirr 


95 


Kemudian terdapat pula sebuah Hadis dari riwayat Anas pula: 





13. “Daripada Anas bin Malik, berkata dia: Aku telah sembahyang 
bersama Rasulullah s.a.w. Abu Bakar, Umar dan Usman, maka tidaklah saya 
mendengar seorangpun daripada mereka yang membaca Bismillahir-Rah- 
manir-Rahim. ” (Dirawikan oleh Ahmad dan Muslim) 

Dan beberapa Hadis lagi yang sama artinya, semuanya dari Anas. Dan 
tambahan perkataan dari riwayat Ibnu Khuzaimah: 



“Mereka semuanya membaca dengan Sirr.” 

Jelaslah sekarang bahwa jika ada di kalangan sahabat-sahabat Nabi sendiri 
yang menetapkan Jahar, memang ada Hadis tempat mereka berpegang, yaitu 
riwayat-riwayat dari sahabat-sahabat sendiri. Dan jika ada pula yang mengata- 
kan bahwa mereka tidak pernah mendengar Nabi menjaharkan Bismillah. 
Artinya keduanya sama-sama ada pegangan. 

Jelas pula terdapat dua riwayat yang berlawanan, datang dari satu orang, 
yaitu Anas bin Malik, yaitu sahabat Rasululiah dan pelayan beliau 10 tahun 
lamanya. Diriwayatkan yang pertama yang kita salinkan di atas, nyata sekali 
Anas mengatakan bahwa Nabi membaca Bismillahir-Rahmanir-Rahim, dengan 
panjang: Bismillahnya panjang. Ar-Rahmannya panjang dan Ar-Rahimnya pan- 
jang pula. Timbul pertanyaan sekarang, dari mana beliau tahu bahwa Rasulullah 
s.a.w. membaca masing-masing kalimat itu denganpanjang(Madd), kalautidak 
didengarnya sendiri? 

Kalau kita kembali saja kepada Qaidah Ushul Fiqh dan Ilmu Hadis tentu 
kita dapat menyimpulkan: 



“yang menetapkan lebih didahulukan daripada yang menidakkan.” 

Artinya, riwayat Anas yang mengatakan Rasulullah s.a.w. baca Bismillah 
panjang, Ar-Rahman panjang dan Ar-Rahim panjang itulah yang didahulukan. 




96 


Tajsir Al-Azhar 


Oleh sebab itu Bismillahir-Rahmanir-Rahim kita Jaharkan danMaddkan mem- 
bacanya. Ini namanya menetapkan hukum ada Jahar. 

Tetapi al-Hafizh Ibnu Hajar sebagaimana yang disalinkan oleh as-Syau- 
kani di dalam Nailul-Authaar telah mendapat jalan keluar dari kesulitan ini, 
katanya: “Hal ini bukanlah semata-mata karena mendahulukan Hadis yang 
menetapkan hukum (jahar) daripada yang menafsirkan (sirr). Karena amat jauh 
dari penerimaan akal kita bahwa Anas yang mendampingi Abu Bakar, Umar 
dan Usman duapuluh lima tahun dan mendampingi Nabi s.a.w. sebagai sahabat 
sepuluh tahun lamanya, tidak sekali juga akan mendengar mereka menjahar 
agak sekali sembahyangpun. Tetapi yang terang ialah bahwa Anas sendiri 
mengakui bahwa dia tidak ingat lagi (sudah lupa) hukum itu. Karena sudah lama 
masanya tidak dia ingat lagi dengan pasti, apakah mereka (Nabi s.a.w. dan 
ketiga sahabat itu) memulai dengan Alhamdulillah secara jahar atau dengan 
Bismillah. Lantaran itu jelaslah diambil Hadis yang menetapkan jahar.”Sekian 
penjelasan al-Hafizh Ibnu Hajar. 

Keterangan Ibnu Hajar ini diperkuat lagi dengan as-Syaukani dalamNai- 
lul-Authaar, katanya: 

“Apa yang dikatakan al-Hafizh Ibnu Hajar dikuatkan oleh sebuah Hadis 
yang menjelaskan bahwa memang Anas tidak ingat lagi soal itu. Yaitu Hadis 
yang dirawikan oleh ad-Daruquthni dari Abu Salamah, demikian bunyinya: 



“Aku telah tanyakan kepada Anas bin Malik, apakah ada Rasulullah 
s.a.w. membuka sembahpang dengan AlhamduliUah, atau dengan Bismillahir- 
Rahmanir-Rahim? Beliau menjawab: Engkau telah menanyakan kepadaku 
suatu soal yang aku tidak ingat lagi, dan belum pernah orang lain menanyakan 
soal itu kepadaku sebelum engkau. Lalu saya tanyakan pula: Apakah ada 
RasuiuUah s.a.w. sembahpang dengan memakai sepasang terompah? Beliau 
jawab: Memang adal. ” 

Dengan demikian selesailah soal dua Hadis Anas, bukan bertentangan, 
melainkan menambah cenderung kita kepada J a h a r ! 

Setelah kita selidiki dengan seksama, semua Hadis yang membicarakan di 
antara jahar dan sirr Bismillahir-Rahmanir-Rahim itu, jelas bahwa pedoman dari 
kata-kata atau sabda Nabi s.a.w. sendiri (Aqwalun Nabi) tidak ada, yang 
memerintahkan menjahar atau menyuruh mensirrkan, dan sebaliknya. Yang 




Di Antara Jahar Dan Sirr 


97 


jadi pedoman ialah riwayat-riwayat dari sahabat-sahabat beliau. Baik yang 
menguatkan menjahar atau yang memilih sirr saja. Dan setelah diselidiki pula 
semua sanad Hadis-hadis itu, ada saja pembicaraan orang atasnya, baik Hadis 
yang mengatakan jahar atau yang mengatakan sirr. Malahan terdapat dua 
riwayat berlawan di antara jahar dan sirr dari satu orang. Sebab itulah masalah 
ini termasuk masalah khilatiyah, masalah yang dipertikaikan orang. Atau 
termasuk masalah ijtihadiyah, artinya yang terserah kepada pertimbangan 
ijtihad masing-masing ahlinya. Dalam hal ini terpakailah Qa’idah Ilmu Ushul 
yang terkenal. 




“ljtihad tidaklah dapat disalahkan dengan ijtihad pula. ” 

Sampai Ibnul Qayyim di dalam Zaadil-Ma‘ad mengambil satu jalan tengah. 
Dia berkata: “Sesungguhnya Nabi s.a.w. adalah menjaharkan Bismillahir- 
Rahmanir-Rahim sekali-sekali dan membacanya dengan sirr pada kebanyakan 
kali. Dan tidak syak lagi, tentu tidaklah beliau selalu menjaharkan tiap hari dan 
tiap malam lima kali selama-lamanya, baik ketika dia sedang berada dalam kota 
ataupun sedang dalam perjalanan, akan tersembunyi saja yang demikian itu 
bagi Khalitah-khalitahnya yang bijak dan bagi Jumhur sahabat-sahabatnya dan 
ahli sezamannya yang mulia itu. Ini adalah hal yang sangat mustahil, sehingga 
orang perlu menggapai-gapai ke sana ke mari mencari sandaran dengan kata- 
kata yang Mujmal dan Hadis-hadis yang lemah. Meskipun Hadis-hadis yang 
diambil itu ada yang shahih, namun dia tidaklah sharih, dan meskipun ada yang 
sharih, tidak pula dia shahih.” Sekian kata Ibnul Qayyim. 

Berkata al-Imam as-Syaukani selanjutnya di dalam Nailul-Authaar: “Da- 
lam soal Ikhtilat (perkara jahar dan sirr Bismillah) ini, paling banyak hanyalah 
khilatiyah dalam soal Mustahab atau Masnuun. Maka tidaklah soal menjahar- 
kan atau mensirrkan bacaan ini merusakkan sembahyang atau membatalkan- 
nya. Ijma' Ulama bahwa soal sirr dan jahar itu tidaklah membatalkan sem- 
bahyang. Oleh sebab itu janganlah engkau terpesona pula mengikuti setengah 
Ulama yang memperbesar-besar soal ini dan mengobar-ngobarkan khilatiyah- 
nya, sehingga setengah mereka itu sampai memandangnya sebagai satu soal 
yang mengenai 1‘tikad.” Demikian kata as-Syaukani. 

Tersebut pula dalam kitab Nailul-Authaar, menurut berita dari Ibnu Abi 
Syaibah, bahwa an-Nasa’i pernah berkata: “Menjaharkan Bismillahir-Rahma- 
nir-Rahim itu adalah bid‘ah. ” 

Ibrahim bebas dengan pendapatnya, tetapi orang lain yang turut pula 
mencap bid‘ah orang yang menjaharkan Bismillah, berkata demikian hanyalah 
karena taqlidnya belaka kepada Ibrahim. Orang ini bebas buat tidak menjahar- 
kan Bismillah, tetapi menuduh orang lain, termasuk sahabat-sahabat perawi 
Hadis sebagai Ibnu Abbas, Ibnu Umar dan Abu Hurairah jadi tukang bid‘ah, 
adalah suatu perbuatan yang jauh daripada sopan santun agama. 


98 


Tajsir Al-Azhar 


Agak panjang kita uraikan masalah Jahar atau Sirr Bismillah ini dalam 
“Tafsir” ini, gunanya ialah buat menunjukkan bahwa dalam ranting-ranting 
(furu‘-furu‘) syariat banyak terdapat hal semacam ini. 

Di dalam gerakan hendak kembali kepada al-Quran dan Hadis pasti 
terdapat soal-soal, yang meskipunkita telah kembali ke dalam al-Qurandan 
Hadis itu, namun kita tidak juga dapat mengambil keputusan pasti, kecuali 
dengan ijtihad atau dengan taqlid. Bagi yang sanggup dan telah cukup syarat, 
niscaya dia berijtihad dan bagi yang belum ahli niscaya dia taqlid saja kepada 
yang pandai, walaupun dia bersorak-sorak menyatakan dia tidak taqlid. 

Di negara kita selama ini telah timbul soal-soal khilafiyah atau ijtihadiyah 
semacam itu. Seumpamanya dijaharkanlah Bismillah atau disirrkan, dibaca al- 
Fatihah di belakang Imam yang menjahar atau tidak dibaca. Untuk mengambil 
satu di antara pendirian, tidak lain adalah ijtihad. Sebab itu, meskipun setengah 
orang mendakwakan bahwa dia tidak lagi berperang dengan satu Mazhab 
sendiri, dengan pengikut sendiri pula. 

Karena tidak dapat menundukkan soal menurut keadaan yang sebenarnya 
dan tidak dapat pula memberikan penjelasan kepada pengikut, timbullah 
perselisihan dan pertentangan batin yang tidak dikehendaki. Ada di beberapa 
tempat satu “Muballigh” mendabik dada mengatakan bahwa yang benar adalah 
pegangannya sendiri, bahwa Bismillah mesti disirrkan, dan barangsiapa yang 
menjaharkan Bismillah adalah berbuat bid‘ah. Atau ada “keputusan” dari satu 
golongan, yang benar adalah bahwa al-Fatihah di belakang Imam yang menjahar 
tidak boleh dibaca. Sebab menurut keterangan gurunya, menurut al-Quran dan 
Hadis, bid‘ahlah barangsiapa yang membaca al-Fatihah juga di belakang 
Imam yang menjahar. Dan sebagainya, dan sebagainya. 

Dengan sebab demikian maka perkara khilafiyah atau ijtihadiyah yang 
begitu lapang pada mulanya, telah menjadi sempit dan membawa fitnah dan 
perpecahan, dan tidak lagi menurut ukuran yang sebenarnya sebagaimana 
yang tersebut di dalam kitab-kitab Ushul Fiqh, yaitu kebebasan ijtihad, dan 
ijtihad tidaklah Qath‘i (pasti), melainkan Zhanni (kecenderungan) faham. Dan 
tidak lagi hormat menghormati faham, sebagaimana yang dikehendaki oleh 
agama. 

Timbul mau menang sendiri, yang tidak dikehendaki agama. Apatah lagi 
setelah orang awam berkeras mempertahankan suatu pendirian yang telah 
dipilihkan oleh guru-guru. 


Dari Hal Amin 

Setelah selesai Imam membaca aI-Fatihah, niscaya akan dikuncinya 
dengan menyebut Amin, dan bersamaan dengan itu seluruh mamum yang 
mengikuti di belakangpun membaca Amin pula. 


Dari Hal Amin 


99 


Ini adalah beralasan kepada Hadis juga: 






15. “Daripada Abu Hurairah, bahwasanya Rasulullah s.a.w. berkata: 

Apabila telah ber-amin lmam, hendaklah kamu ber-amin pula. Karena barang- 

siapa yang bertepatan aminnya dengan amin Malaikat, akan diampunilah 

dosa-dosanua vang telah lampau.” /r -.. ., , , , 

(Dirawikan oleh Jamaah) 


Dan Hadis lagi: 




r . -JM 


16. Daripada Abu Hurairah: Adalah Rasulullah s.a.w. apabila telah mem 
baca sampai ke Ghairil Magh-dhubi ‘alai-him waladh-dhaallin, beliau sebut: 
“Amin”, sehingga didengar oleh orang-orang yang mengikutinya dari Shaf 
yang pertama.” (Dirawikan oleh Abu Daud dan Ibnu Majah) 

Dan kata Abu Hurairah pula: “Sehingga didengar akan dia oleh ahli Shaf 
pertama maka bergemalah suara itu di dalam mesjid.” 

Menurut riwayat dari Wa-i! bin Hajar, dia sendiri mendengar Rasulullah 
s.a.w. memanjangkan suaranya seketika membaca Amin itu (dimadd-kan), baik 
pada Aa atau Min. Abu Daud meriwayatkan bahwa suara beliau diangkatnya 
waktu membaca Amin itu. Oleh sebab itu, sebagaimana yang ditulis oleh as- 
Syaukani di dalam Nailul Authaar, membaca Amin itu, baik menyambutnya 
seketika selesai Imam membaca al-Fatihah di sembahyang jahar, atau seketika 
setiap orang membaca al-Fatihah adalah termasuk peraturan syara 1 juga. 
Menurut pendapat Jumhur bacaan Amin itu adalah sunnah. Tetapi Ibnu 
Buzaizah dan Ulama-ulama ahli zahir berpendapat atas wajibnya. Dan zahir 
kenyataan menunjukkan bahwa ma’mum diwajibkan dengan amar (perintah) 
supaya menyambut dengan Amin pula bila dia telah dibaca oleh Imam. Dan bagi 
Imam sendiri membaca Amin adalah nadab (sunnat). Hal ini adalah seumpama 
mengucapkan dan menjawab salam, yang memulai adalah nadab, yang men- 
jawab adalah wajib. Demikian juga orang yang sembahyang munjarid (sendiri). 


100 


Tajsir Al-Azhar 


Tetapi sungguhpun sudah masyhur itu tentang AMIN, namun di dalam 
seluruh naskah al-Quran tidaklah Amin itu dimasukkan, sebab tidak ada dalam 
rangkaian wahyu al-Fatihah yang 7 ayat itu. 

Adapun arti Amin itu sendiri, menurut keterangan kebanyakan ahli-ahli 
ilmu ialah: C\ * 7 J *\\ \ "Ya Tuhan, perkenankanlah permohonan 

kami.” 

Di dalam kitab as-Shihah, artinya ialah: “Demikianlah 

hendaknya. ” 

Menurut Hilal bin Yasaat dan Mujahid, Amin itu ialah sajah satu daripada 
nama Allah. Menurut Imam Termidzi artinua:(l»l ^ * “Inngnn Tuhan 
kecewakan harapan kami. ” ' - 

Menurut riwayat dari Ibnu Abbas dia sendiri menanyakan artinya kepada 
Rasulullah. Beliau jawab artinya ialah: XXl\ Zf “Ya Tuhanku her- 

tindaklah.” ^ 


Al-Fat\hah Dengan Bahasa Arab 

Tadi di atas telah kita nukilkan sebuah Hadis bahwasanya sembahyang 
tidaklah sah kalau tidak membaca ai-Fatihah. Dan hendaklah dia dibaca pada 
tiap-tiap rakaat. Oleh sebab itu menjadi jelaslah bahwa wajib -bagi kita meng- 
hatalnya di luar kepala. Dan menjadi wajiblah kita tahu akan maknanya, supaya 
sesuai bacaan mulut kita dengan arti terkandung dalam hati. 

Ada satu saran yang amat berbahaya di zaman-zaman akhir ini, yaitu 
membaca bacaan sembahyang dengan bahasa Indonesia. Katanya karena 
mempertahankan bahasa nasional. Kalau saran itu berjalan, terancamlah kita 
oleh bahaya rohani yang besar sekali, yaitu kita terputus dari pangkalan agama 
kita, dari keasliannya yang diterima dari Nabi Muhammad s.a.w. Kecintaan kita 
kepada bahasa dan bangsa kita bukanlah berarti merusakkan pusaka akidah 
dan kepercayaan yang telah kita anut. Di antara hidup kita sebagai orang Islam 
tidaklah dapat dicerai tanggalkan dari al-Quran. Kata-kata yang menyarankan 
sembahyang dengan bahasa nasional itu dengan tidak disadari adalah sisa-sisa 
peninggalan penjajahan yang 350 tahun lamanya mencoba merubah cara kita 
bertikir. Di dalam bangsa penjajah mencoba menghiiangkan pengaruh bahasa 
Arab itu, penjajah berusaha keras memasukkan bahasanya sendiri. Sampai 
saat sekarang ini (1965), sudah 20 tahun kita mencapai kemerdekaan bangsa, 
masih ada orang yang sukar bercakap dalam bahasa nasionalnya dan lebih 
gampang lidahnya bercakap dalam bahasa Belanda. Padahal pramasastra dan 
tatabahasa kita yang berpokok pangkal dari bahasa Melayu lebih berdekat 
dengan bahasa Arab daripada dengan bahasa Belanda. Kalau kita dalam bahasa 
kita menyebut nama negeri Bukittinggi, bukan High Mountain yang kalau 
diartikan ke bahasa kita menjadi Tinggi Bukit. Kalau kita menyebut dalam 
bahasa kita Rumahku dalam bahasa Arabnyapun disebut Baiti, yang artinya 
rumahku juga, bukan Mijn Huis, yang berarti Saya Rumah, atau aku rumah, 



Al-Fatihah Dengan Bahasa Arab 101 

sehingga untuk lebih ditahami terpaksa ditambah menjadi saya empunya 
rumah. 

Meskipun barangkali kita bangsa-bangsa Indonesia terkemudian meme- 
luk Islam dari bangsa Persia dan bangsa T urki, namun lidah bangsa kita di dalam 
mengucapkan bahasa Arab, tidaklah kalah dengan lidah mereka, malahan 
kadang-kadang lidah bangsa kita lebih fasih. Ini diakui oleh bangsa Arab sendiri. 
Namun begitu dari bangsa-bangsa itu tidak ada percobaan hendak menukar 
bacaan sembahyangnya dengan bahasa mereka sendiri. Di satu masa ada 
gerakan Syu‘ubiyah namanya di Persia, yaitu kira-kira pada abad ketiga dan 
keempat Hijriyah, yang maksudnya hendak memungkiri kelebihan bangsa Arab 
daripada bangsa-bangsa yang lain, yang tergabung dalam Islam. Namun tidak 
ada gerakan hendak menukar bacaan sembahyang bahasa Arab itu ke dalam 
bahasa Persia. Memang ada seorang Imam Besar Islam, Imam Hanafi pernah 
menyatakan ijtihad, bahwa tidak mengapa jika orang yang baru masuk Islam 
belum sanggup membaca al-Fatihah dalam bahasa Arabnya, sebelum dapat dan 
lafaz — kata beliau — bolehlah sementara dia pakai bahasa Persia. Tetapi fatwa 
beliau itu tidak mendapat sambutan, malahan murid-murid beliau menyatakan 
pendapat yang membantah pendapat itu. Lebih baik diam mendengarkan Imam 
membaca, sebelum pandai membacanya, daripada membacanya dengan ba- 
hasa lain, yang bukan bahasa aslinya. Sedangkan menukar lafaz al-Fatihah, 
meskipun dalam bahasa Arab juga, lagi tidak sah, apatah lagi menukarnya 
dengan bahasa lain. Dan sudah sepakat ahli-ahli penyelidik bahwa satu bahasa 
kalau telah dipindahkan ke bahasa lain, tidaklah lagi tepat menurut maknanya. 

Karena siasat hendak memisahkan diri dari pengaruh Arab, Musthafa 
Kemal Attaturk pernah memerintahkan menterjemah Azan (bang) ke bahasa 
Turki. Tetapi setelah dia mati, dikembalikan orang ke bahasa Arab karena 
dengan diterjemah itu telah hilang sari dan pengaruhnya. 

Dan setelah Partai Demokrasi Jalal Bayar mengadakan kampanye Pe- 
milihan Umum melawan Partai Republik pusaka Kemal Attaturk, janjinya 
hendak mengembalikan azan ke bahasa Arab itulah yang menyebabkan ke- 
menangannya. Sebab meskipun sudah sekian puiuh tahun Partai Republik 
berkuasa yang berusaha hendak men-Turkikan segala yang dipandang berbau 
Arab, rupanya masih tetap sebagai minyak dengan air saja hubungannya 
dengan rakyat yang masih beragama, yang masih mengambil kekuatan jiwanya 
dari al-Quran. 

Oleh sebab itu tetaplah baca al-Fatihah dalam setiap rakaat sembahyang 
dalam bahasanya yang asli, dalam bahasanya yang diterima dari Nabi s.a.w. 
Pelajari bacaannya itu kepada yang ahli mempergunakan huruf-hurufnya me- 
nurut tajwidnya (pronounciation) yang betul. Dan dalam hukum agama, nyata- 
lah bahwa mempelajari bacaan al-Fatihah dan mengetahui artinya dalam jardhu 
‘ain, wajib bagi tiap-tiap Muslim. Dan saran yang hendak membaca saja 
terjemahnya itu bukanlah lagi dari berfikir secara Islam, melainkan dengan tidak 
disadari telah kemasukan fikiran orang lain yang hendak meruntuhkan Islam. 

Kalau kita merasa berat menerima pendapat Imam Syafi‘i r.a. yang me- 
ngatakan wajib bagi setiap Muslim mengetahui bahasa Arab, namun di dalam 



102 


Tafsir AI-Azhar 


melakukan sembahyang dengan segala bacaannya dan khusus mengenai al- 
Fatihah, bertikir secara Islam yang sihat pasti menerima apa yang dikatakan 
Imam Syafi‘i itu. Betapa tidak! Sedang sembahyang adalah tiang agama. Dalam 
sembahyang kita menghadapkan wajah hati kita kepada Tuhan, mengemuka- 
kan segala puji-pujian dan permohonan sebagai yang tersebut di dalam al- 
Fatihah itu. Dan hendaklah sembahyang itu kita kerjakan dengan khusyu 1 
merendahkan diri. Bagaimana khusyu‘ akan tercapai kalau kita tidak mengerti 
apa yang kita katakan? Bagaimana sembahyang akan menjadi tiang agama, 
kalau kita mengerjakannya hanya karena keturunan saja? Bukan dari kein- 
safan? 

Oleh sebab itu hendaklah dalam rumahtangga Islam, ayah dan bunda 
mengajar anaknya sedari kecil membaca al-Quran. Sekurang-kurangnya buat 
pertama sekali ialah diajarkan a!-Fatihah, supaya dapat dipakainya untuk 
sembahyang. 

Kalau ada orang yang mengatakan bahwa belajar al-Fatihah itu sukar, 
maka yang berkata begitu ialah orang yang hatinya telah jauh dari Islam. Sebab 
sejak Agama Islam menjadi anutan bangsa kita 1,000 tahun yang lalu, di 
Indonesia dengan seluruh kepulauan ini orang telah membaca al-Fatihah, tidak 
ada yang mengatakan sukar. Lidah anak hendaklah difasihkan sejak kecilnya. 
Kalau orang tua tidak sanggup mengajarnya, panggillah guru ke rumah. 

Kalau seorang tidak juga pandai membaca al-Fatihah, maka Nabi s.a.w. 
tidak juga ada mengajarkan atau membolehkan bacaan lain. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud, an Nasa’i, Imam 
Ahmad, Ibnul Jarud, Ibnu Hibban dan ad-Daruquthni: 



17. “Bahwasanya seorang laki-laki datang kepada Nabi s.a.w. lalu ber - 
kata: Sesungguhnya aku tidak sanggup mengambil bacaan dari al-Quran 
walaupun sedikit. Oleh sebab itu ajarkanlah kepadaku sesuatu bacaan yang 
akan dapat memberi pahaia bagiku pada sembahyangku. Maka berkatalah 
beliau: Bacalah Subhanallah, Alhamdulillah, La Ilaha Illallah, Allahu Akbar, La 
Haula wala Quwwata illa Billahi.” 

Hadis ini menunjukkan, bahwa kalaupun tidak pandai membaca al-Fatihah, 
maka untuk menukarnya tidak pula boieh dengan ucapan lain, melainkan zikir- 
zikir yang tersebut itu. Namun sembahyang dengan bahasa yang lain tidak juga 
boleh. 





Al-Fatihah Dengan Bahasa Arab 


103 


Oleh sebab ini telah termasuk ibadat, tidaklah boleh lagi kita tukar daripada 
apa yang diajarkan oleh Nabi. Dan kalau al-Fatihah tidak pandai dan zikir-zikir 
yang tersebut itupun tidak pandai, bolehlah mengikut Imam dengan men- 
dengarkan bacaan Imam, sebagaimana telah dibukakan tahamnya oleh ijtihad 
yang kita sebutkan tadi. Tegasnya, lebih baik berdiam diri mendengar Imam 
membaca, daripada mengerjakan sembahyang dengan bahasa yang lain, atau 
dengan terjemahan al-Fatihah. Sebab terjemah itu tidak jugalah akan tepat 
seratus persen dengan kehendak isi aslinya. 

Ini mungkin dan bisa kejadian pada seorang muallat yang baru masuk 
Islam, yang sesudah dia mengucapkan dua kalimah Syahadat, dia sudah wajib 
sembahyang, padahal dia belum tahu baik zikir atau al-Fatihah. Dalam pada itu 
dia wajib belajar, sehingga tidaklah lama dia hanya mendengar saja. 

Kesimpulan: 

Renungkanlah pengertian al-Fatihah sebaik-baiknya, niscaya akan terasa 
bahwa dia bukan semata-mata bacaan untuk ibadat, tetapi mengandung juga 
bimbingan untuk membentuk pandangan hidup Muslim. Mula mula dipusatkan 
seluruh kepercayaan kepada Allah dengan sifatNya Yang Maha Murah dan 
Penyayang, disertai dengan keadilanNya yang berlaku sejak dari dunia lalu ke 
negeri akhirat. Dan bila kita renungkan pula pengertian pengakuan kita, bahwa 
yang kita sembah hanya Dia dan tempat kita memohonkan sesuatu hanya DIA. 
Sampailah kita kepada Islam yang sejati. Setelah kita akui bahwa hanya Dia 
yang kita sembah, barulah kita mengajukan permohonan. Jangan sampai 
terbalik, sebagai kebanyakan orang-orang ghafil, yang lebih dahulu memohon 
dan kemudian baru beribadat. 

Sesudah pengakuan yang demikian, kita kemukakan permohonan yang 
pertama dan utama, yaitu minta ditunjuki jalan yang lurus. Maka tidaklah kita 
meminta kepada Tuhan agar diberi benda, diberi roti buat makanan hari ini, 
sebagai bacaan sembahyang orang Kristen. Karena apabila mengenal (ma‘ri- 
fat) kita kepada Tuhan telah mendalam, tidaklah kita mengemukakan per- 
mohonan yang kecil-kecil dan remeh itu lagi, melainkan kita minta yangpokok, 
yaitu jalan lurus dalam menempuh hidup, dan apabila permohonan itu telah kita 
iringi supaya dikurniai jalan yang dinikmati, timbullah pada kita cita-cita yang 
tinggi di dalam martabat Iman, setaraf dengan kehidupan Rasul-rasul, Nabi- 
nabi, Syuhada dan Shalihin. Bahkan di dalam Surat a!-Furqan (Surat 25, ayat 
74) kita disuruh berdoa yang jangan tanggung-tanggung jangan alang kepalang. 

Kita disuruh berdoa agar Tuhan menjadi IMAM dari orang-orang yang 
Muttaqin, artinya menjadi contoh teladan bagi orang lain. 

Dan setelah kita memohonkan agar kiranya kita diselamatkan Tuhan, 
jangan tertempuh jalan yang dimurkai Allah dan jangan pula jalan yang sesat, 
dengan secara tidak langsung kita sudah disuruh mempelajari ilmu sejarah, 
fi!safat sejarah dan ilmu kemasyarakatan (sosiologi), dan juga ilmu jiwa. Kita 


104 


Tafsir Al-Azhar 


harus mempelajari bagaimana sebab-sebab suatu ummat atau kaum naik 
martabatnya atau jatuh pamomya. 

Dan dengan sendirinya, bila al-Fatihah kita renungkan, dapatlah kita 
tahamkan bahwasanya yang kita pegang di dalam hidup ini ialah dua tali. 
Pertama tali dengan Allah, kedua tali dengan Alam, termasuk manusia sebagai 
alam yang lebih penting, dan kita termasuk pula di dalamnya. 

Al-Fatihah inilah yang kita ulang-ulang membacanya setiap hari, sekurang- 
kurangnya 17 kali sehari semalam. Moga-moga selain dari dia menjadi Fatihatul- 
Kitab, pembukaan dari a!-Quran, diapun akan membuka hati sanubari kita 
sendiri, sehingga hilanglah segala ragu-ragu dan terbukalah pintu Hidayat, 
sehingga dia menjadi dasar persediaan bagi kita buat mengenal lagi seluruh isi al- 
Quran yang mengandung 6,236 ayat itu. 

Kita misalkanlah sembahyang 5 waktu, yang terdiri daripada 17 rakaat, 
sebagai menghadap Tuhan yang routine, yang wajib dilakukan dengan berkala. 
Bagaimanakah lagi kesannya ke dalam jiwa kita, bila kita ikuti lagi dengan 
Shalat-Nawajil, sembahyang sunnat? Sembahyang Sunnat Nawatil disediakan 
Tuhan, dengan perantaraan RasulNya, untuk orang yang merasa belum puas 
dengan pertemuan “resmi” saja. Pertemuan di luar “dinas” kadang-kadang 
lebih mesra daripada pertemuan yang “routine”. 

Dimulai segala sembahyang itu dengan Allahu Akbar, artinya dibulatkan 
ingatan kepada Tuhan, dan disudahi dengan Assalamualaikum, artinya kita 
kembali lagi ke dalam masyarakat dan intinya ialah al-Fatihah. 

Bertali dengan ketentuan agama bahwasanya sembahyang lima waktu, 
sembahyang Jum‘at dan sembahyang dua Hari Raya, dan sembahyang dua 
gerhana, dianjurkan sangat supaya berjamaah. Jamaah kecil-kecilan di antara 
keluarga di rumah, jamaah sekampung atau selorong di dalam sebuah surau 
kecil kepunyaan kampung. Jamaah lebih besar sekali Jurnat, di dalamsebuah 
Mesjid Jami‘, jamaah dua Hari Raya, jamaah gerhana bulan dan matahari dan 
jamaah memohon hujan (istisqaa). Dan jamaah besar dan agung, sekurang- 
kurangnya sekali seumur hidup dengan wuquf di Aratah waktu Haji. Semua 
jamaah ini membuat seorang Muslim menjadi anggota masyarakat yang aktif, 
sehingga terbentuklah masyarakat Islam, ukhuwah, Islamiyah dan Mu‘awanah 
‘alal birri wat taqwa. Semuanya sama bacaannya, yaitu Surat al-Fatihah. 

Dan di dalam jamaah itupun dididik hidup yang berdisiplin. Jamaah mem- 
punyai Imam dan yang selebihnya menjadi ma’mum. Bahkan di zaman Nabi dan 
sahabat-sahabatnya, Imam sembahyang berjamaah ialah Nabi, Khalitah-kha- 
Iifah, Gubernur (Wali) di tiap-tiap negeri. Tidak boleh seorang mamum men- 
dahului mengangkat kepalanya seketika ruku‘ dan sujud sebelum Imam. Sam- 
pai ada Hadis mengatakan bahwa barangsiapa yang mengangkat kepalanya 
terdahulu daripada Imam mengangkat kepala, maka kepalanya itu akan ber- 
ganti menjadi kepala keledai. 

Al-Fatihah pun mendidik kita memakai adab sopan-santun yang tertinggi. 
Adab sopan-santun yang tinggi itu dimulai terhadap kepada Tuhan akan 
membawa kesannya pula kepada sikap hidup kita dalam masyarakat, per- 
hatikanlah susunan ayat yang tujuh itu. 




Kesimpulan 


105 


Pada ayat pertama “Bismillahir-Rahmanir-Rahim”, kita memujikan sifat 
Rahman dan RahimNya. Sesudah itu pada ayat kedua “Alhamdulillahi Rabbil 
‘Alamin” kita puji Dia, kita sanjung Dia, sebab Dia yang menjadikan alam ini 
tempat kita hidup. Pada ayat ketiga kita ulang lagi menyebut sifat Rahman dan 
RahimNya itu. Di ayat keempat “Maliki Yaumiddin”, kita mengakui bahwa 
kekuasaanNya itu bukan meliputi hari sekarang saja, bahkan lanjutan lagi 
kepada yang di seberang hidup ini. Setelah selesai kita akui segala Rahman dan 
Rahim, segala puji dan kekuasaan dunia akhirat hanya Dia yang empunya, tidak 
ada dicampuri yang lain, barulah kita menunjukkan sikap hidup pada ayat 
kelima “Iyyaka Na‘budu wa lyyaka Nasta‘in.” 

Oleh sebab itu kita menyembahNya adalah degan kesadaran bahwa 
hanya Dia yang patut disembah. Dan memohon pertolongan kepadaNya, 
karena memang hanya Dialah yang sanggup mengabulkan segala permohonan. 

Sesudah pengakuan ini barulah kita langsung saja mengemukakan per- 
mohonan, sebelum kita mengenal atau menyebut tuah kebesaran dari tempat 
kita memohon itu. Adalah sangat tidak sopan orang yang langsung saja 
mengemukakan satu keinginan, sebelum dengan tulus -ikhlas dia mengakui 
kemuliaan daripada tempatnya memohon. 

Kita mempunyai nyawa atau roh, dan roh itupun hendaklah dijiwai pula. 
Agama Islam adalah suatu agama yang menjadi roh dari roh kita. Tidak 
beragama sama artinya dengan mati, walaupun kita masih hidup. Dan al- 
Fatihah adalah isinya yang utama, sehingga dengan memahamkannya kita 
dapat mencapai hakikat hidup. 


Amin! 


Surat 

AL-BAQARAH 

(LEMBU BETINA) 

Surat 2: 286 ayat 
Diturunkan di MADINAH 


I 

(T) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah, lagi Pengasih. 



(1) Alif Lam Mim. 



(2) Inilah Kitab itu; tidak ada sebarang 
keraguan padanya, satu petunjuk 
bagi orang-orang yang hendak ber- 
takwa. 

(3) Yang percaya kepada yang ghaib, 
dan yang mendirikan sembahyang 
dan dari apa yang Kami anugerah- 
kan kepada mereka, mereka der- 
makan. 


/ > . i «■ ^ ' 


£V; 

\; 


^ 4 *'Zf / * »1 ^ >.# 


; Tj ojLjaJ' 


(4) Dan orang-orang yang percaya ke- 
pada apa yang diturunkan kepada 
engkau dan apa yang diturunkan 
sebelum engkau, dan kepada akhi- 
rat mereka yakin. 


^ ^ >. > *> -". 


(5) Mereka itulah yang berada atas pe- 
tunjuk dari Tuhan mereka, dan me- 
reka itulah orang-orang yang ber- 
oleh kejayaan. 


/ /»i/ 


» . s « S> «« « ,.l 

<• / *>*,>> 
0 j^UjT^ 



Pendahuluan 


109 


Surat yang kedua ini bernama Surat “al-Baqarah” yang berarti lembu 
betina, karena ada kisah tentang Bani Israil disuruh oleh Nabi Musa mencari 
seekor lembu betina akan disembelih, yang tersebut pada ayat 67 sampai 74. 
Adapun nama Surat-surat al-Quran bukanlah sebagai judul dari satu rencana 
atau nama dari satu buku yang menerangkan suatu hal yang khas, hanyalah 
sebagai tanda belaka dari Surat yang dinamai itu, dan bukan karena nama itu 
lebih penting dari yang lain yang diuraikan di dalamnya, karena semuanya 
penting. Yang menentukan nama-nama ini adalah Rasulullah s.a.w. sendiri 
dengan petunjuk Jibril a.s. 

Surat al-Baqarah adalah Surat yang paling panjang dari antara 114 Surat 
dalam al-Quran, mengandung 286 ayat yang panjang-panjang, mengandung 2 
juzu’ berlebih sepertiga dari al-Quran. Diturunkan di Madinah. 

Untuk meresapkan perasaan membaca Surat al-Baqarah ini hendaklah 
kita ingat bahwa sebagian besar daripada ayatnya diturunkan pada mula-mula 
Rasulullah s.a.w. pindah (hijrah) ke Madinah. Mula-mula mendirikan masyara- 
kat Islam setelah 13 tahun menegakkan akidah di Makkah, dan mendapat 
tantangan hebat dari kaum Quraisy. Sekarang telah dapat menegakkan cita 
dengan bebas, karena kesediaan kaum Anshar menyambut Iman dan 
menyambut Rasul. Maka mulai dari hari pertama beliau datang ke Madinah, 
nama negeri itu ditukar dari nama lama, Yatsrib atau Thibah menjadi Madinah 
atau lebih tegas lagi Madinatur-Rasul, Kota Utusan Tuhan. 

Secara bertikir kenegaraan moden, dengan pergantian nama negeri dari 
Yatsrib kepada Madinah itu, mathumlah kita bahwa suatu kekuasaan telah 
berdiri, hanya tinggal menunggu pengakuan. Dan dapat pula hal ini kita 
persambungkan dengan sariyah atau patroii yang selalu beliau kirimkan ke luar 
kota Madinah, untuk menjaga dan mengawasi kalau-kalau ada serangan 
musuh. 

Bersamaan dengan penukaran nama negeri itu, didirikan pula sebuah 
mesjid. Dari mesjid itulah diatur ibadat dan muamalat dan diputuskan hukum- 
hukum dan diterima tamu-tamu dari luar negeri dan diatur siasat perang dan 
damai. 

Meskipun telah terlepas daripada tantangan kaum musyrikin Quraisy yang 
di Makkah, dan meskipun telah dapat menyusun kekuatan Islam dan melancar- 
kan hukumnya, di Madinah mulailah berhadapan dengan kaum Yahudi, yang 
telah duduk di negeri itu sejak beratus tahun, setelah terjadi berkali-kali 
pengusiran raja-raja Romawi atas mereka dari Palestina. Mereka merasa bahwa 
klas mereka lebih tinggi dari penduduk Arab asli yang tinggal di negeri itu, yang 
umumnya dari persukuan Aus dan Khazraj, sebab mereka memeluk agama 
Tauhid, mempunyai Kitab Taurat dan kedatangan berpuluh Nabi di zaman 
dahulu. Kepada orang-orang Arab penduduk asli itu kerap mereka membangga 
tentang kepercayaan mereka, dan di masa itu sudah mulai ada perasaan bagi 
mereka bahwa mereka adalah ummat pilihan Tuhan. Pernah juga mereka 



110 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

menyebut kepada orang Arab itu bahwa Kitab Taurat mereka ada menyebut 
bahwa akan datang lagi seorang Rasul yang akan menyempurnakan hukum 
Taurat. 

Orang-orang Arab Aus dan Khazraj itu, keturunan dari Arab Qahthan yang 
datang terpencar dari Arabia Selatan setelah runtuh kerajaan Saba’, kerapkali 
mereka merasa rendah diri mendengar ceritera-ceritera kebanggaan orang- 
orang Yahudi itu, yang mencap mereka tidak berperadaban, tidak mempunyai 
anutan yang tertentu dan hanya menyembah berhala. Perkataan-perkataan 
orang Yahudi inilah yang sebagian besar mendorong mereka, bila mereka telah 
mendengar bahwa seorang Nabi telah lahir di Makkah, mereka datang sem- 
bunyi-sembunyi mempelajari bagaimana keadaan Nabi itu yang sebenarnya. 
Mereka datang sembunyi karena takut dimusuhi oleh orang Quraisy sendiri dan 
merahsiakannya juga dari orang Yahudi yang selalu menyebut kedatangan Nabi 
itu. 

Akhirnya menjadi kenyataanlah bahwa Rasulullah pindah ke Madinah, 
diiringkan oleh kaum Muhajirin dari Makkah dan disambut oleh orang Arab 
yang mereka pandang hina itu, yang mereka diberi gelar kehormatan oleh 
Rasulullah yaitu Anshar, pembela atau penolong Nabi, pembela atau penolong 
Islam. 

Dengan siasat yang baik sekali, mulai saja pindah ke Madinah, Rasulullah 
telah membuat berbagai perjanjian dengan kaum Yahudi itu, agar bertetangga 
dengan baik, akan sama mempertahankan negeri Madinah jika dia diserang dari 
luar, dan mereka disebut Ahlul-Kitab, tidak disamakan pandangan kepada 
mereka dengan pandangan kepada kaum musyrikin, melainkan diperlakukan 
dengan hormat. Tetapi kian lama kian nyata bahwa perjanjian-perjanjian ber- 
tetangga baik itu tidaklah mereka junjung tinggi. Mereka kian lama kian 
menunjukkan sikap angkuh, merasa diri lebih, menentang, menguji Nabi dan 
menghina Islam. Maka kita dapatilah dalam Surat al-Baqarah ini ayat-ayat yang 
telah mulai menghadapi mereka, yang dalam bahasa sekarang disebut konfron- 
tasi. Tetapi dasar dari tantangan itu ialah menyadarkan mereka pokok ajaran 
Tauhid dan mengingatkan pertolongan-pertolongan yang telah diberikan Ilahi 
kepada mereka. Dan memperingatkan pula bahwa ajaran yang dibawa Muham- 
mad ini bukanlah memusuhi Yahudi, tetapi sambungan dari usaha Rasul-rasul 
yang dahulu, dan bahwasanya baik Yahudi atau Nasrani, atau ajaran yang 
dibawa Muhammad sekarang, hanya satu saja rumpun asalnya, yaitu agama 
“Menyerah diri kepada Allah”, yang telah dimulai oleh nenek-moyang mereka 
Ibrahim. Ibrahimlah yang menurunkan Ishak dan Ya‘kub yang menimbulkan 
Bani Israil. Dan Ibrahim pula yang beranak Ismail, lalu menurunkan Muhammad 
s.a.w. dan Arab Musta‘ribah. Kedatangan Muhammad ialah mengajak semua 
supaya kembali kepada agama “Menyerah diri kepada Tuhan” ajaran Ibrahim 
itu, yang dalam bahasa Arabnya disebut I S L A M. 

Di samping soal menghadapi Yahudi ini timbul lagi soal lain, yaitu Arab 
penduduk Madinah sendiri yang merasa diri mereka “dilangkahi” tersebab 
kedatangan Rasulullah ke Madinah. Selama ini pimpinan atau leadership 
dipegang oieh mereka, tetapi sejak Rasulullah s.a.w. datang, mereka merasa 


Surat Al-Baqarah (Pendahuluan) 


111 


tersingkir. Akan dihadapi secara kasar, ternyata telah kalah sebab pandangan 
orang ramai (publiekopini) teiah menerima Rasulullah. Iniiah yang menjadi 
kaum munafik yang diketuai oleh Abdullah bin Ubai. Kaum munafik inipun 
menjadi “penyakit” dalam tubuh masyarakat Isiam. Di hadapan, mereka meng- 
akui beriman, di belakang mereka mencemuh, dan berusaha dalam segala 
kesempatan untuk menghambat terbentuknya kekuatan Islam. Kalau perlu dan 
ada keuntungan, merekapun sudi berkawan dengan kaum Yahudi itu. Dan 
kalau ada serangan dari pihak Quraisy, mereka dengan sembunyi-sembunyi 
menyatakan persetujuan. 

Adapun orang Quraisy di Makkah sendiri, berpindahnya Rasuiullah s.a.w. 
ke Madinah adalah sangat mencemaskan mereka. Sebab sudah terang bahwa 
Muhammad di Madinah akan kuat dan teguh. Merekapun lalu menyusun terus 
kekuatan buat membunuh Islam yang mulai tumbuh di Madinah itu, dan 
kabilah-kabilah Arab di luar Makkah dan Madinah, karena masih menganggap 
kaum Quraisy pimpinan mereka, maka merekapun turut menentang Muham- 
mad. 

Itulah tiga front yang dihadapi di Madinah pada masa itu. Tentu saja di 
antara ketiga front itu, front Yahudilah yang lebih meminta perhatian, lebih dari 
yang lain. Dalam kepercayaan Islam, mereka itu berpokok dalam satu ajaran 
Tuhan. Tetapi keagamaan mereka sudah membeku, sudah jumud, karena 
diselubungi oleh adat dan pengaruh, dan sudah ternyata pula bahwa Kitab 
Taurat yang suci itu sudah banyak berubah, baik dirubah dengan sengaja 
ataupun karena telah hilang naskahnya yang asli. Memang sudah sangat lama 
Taurat yang asli itu tidak ada lagi. Mereka ini diseru diinsafkan dan kalau 
mereka menentang, dijawab tantangan itu dengan setimpal. 

Lantaran itu maka soal-soal membuka kecurangan dan ketidak-jujuran 
Yahudi lalu mengajak mereka kepada jalan yang benar, banyak terdapat dalam 
Surat al-Baqarah ini. Dan terdapat pula membuka kecurangan kaum munafik. 

Tetapi sementara menghadapi yang di luar, maka pembangunan agama 
dari dalam pun berjalan dengan lancar. Di Surat aI-Baqarah bertemulah ayat- 
ayat berkenaan dengan rumahtangga, perkahwinan dan perceraian. Bertemu 
peraturan mengerjakan Haji, mengerjakan puasa dan mengeluarkan zakat. 
Dan mencela keras memakan riba. Membentuk budipekerti dengan memper- 
banyak derma dan shadaqah. Dan satu peraturan yang terpenting di dalam 
Surat al-Baqarah ialah mengalihkan Kiblat dari Baitul-Maqdis ke Makkah; 
dengan ini Islam mendapat peribadinya. Peraturan ini didahului dengan kisah 
Nabi Ibrahim dan puteranya Ismail, diperintahkan Tuhan mendirikan Baitullah. 
Dengan peralihan Kiblat orang dapat mengerti bahwa Muhammad bukan 
membawa peraturan baru asal mengganjil saja, tetapi menghidupkan kembali 
Sunnah Nabi Ibrahim a.s. 

Dan dalam Surat al-Baqarah sudah mulai diadakan perintah Jihad, kebo- 
lehan berperang di dalam mempertahankan akidah. 

Banyak lagi Surat-surat yang lain diturunkan di Madinah, tetapi Surat al- 
Baqarah adalah termasuk Surat yang terdahulu sekali, meskipun ada juga 





112 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

beberapa ayat yang kemudian datangnya, dimasukkan ke dalam susunan Surat 
al-Baqarah karena hubungan isinya. 

Dalam pada itu terdapatlah di Surat ini pembangunan jiwa kaum mu’minin 
di dalam memegang teguh agama, menegakkan budi dan menyebarkan da‘wah. 

1. Supaya mempunyai kesungguhan-kesungguhan dan memberikan tela- 
dan yang baik yang akan ditiru orang. 

2. Kesanggupan menegakkan dalil dan alasan bahwa golongan yang tidak 
menyetujui ajaran Islam, adalah pada pendirian yang salah. 

3. Jangan merasa lemah dan hina karena kemiskinan atau karena berpin- 
dah dari tempat kelahiran ke tempat yang baru, karena mereka pindah 
adalah karena dibawa cita-cita. Dan jangan gentar menghadapi bahaya. 

4. Bersiap dan berwaspada terus, sedia senjata dan berani menghadapi 
bahaya, karena mereka selalu dalam kepungan musuh. 

5. Kuatkan hati, perdalam pengertian tentang iman dan perhebat hu- 
bungan dengan Allah dengan melakukan ibadat dan takwa; sehingga 
kikis dari diri sendiri dan dari masyarakat segala kebiasaan jahiliah yang 
telah lalu. 

6. Dirikan rumahtangga yang baik, persuami-isterian yang tenteram dan 
alirkan pendidikan kepada anak, dan sebarkan cinta kepada sesama 
manusia, kepada keluarga terdekat, anak yatim dan orang takir miskin. 

Inilah beberapa intisari dari Surat al-Baqarah yang kelak akan disempurna- 
kan lagi oleh Surat-surat yang berikutnya, sebagai ali Imran, an-Nisa’ dan 
seterusnya. 

Ayat-ayatnya agak panjang, tidak ketat dan pendek seperti Surat-surat 
Makkah. Demikian umumnya Surat-surat Madinah, sebab ialah karena dia 
sudah banyak memperincikan hukum, apatah lagi karena telah bercampur 
dengan menghadapi orang Yahudi, yang bahasa Arab mereka tidak setasih 
bahasa yang dipakai oleh orang Quraisy di Makkah. 


Takwa dan Iman 


Alif — Lam — Mim. 

Di dalam al-Quran kita akan berjumpa dengan beberapa Surat yang dimulai 
dengan huruf-huruf seperti ini: 




Alif-lam-mim: Alif-lam-mim-shad: Alif-lam-mim-ra Kaf-ha-ya-’ain-shad: 


Ha-mim: 


‘Ain-sin-qaf: 


Tha-ha: 


Tha-sin-mim: 


Surat Al-Baqarah (Ayat 1) 


113 



Tha-sin: Ya-sin: Shad: Qaf: Nun: 


Baik penafsir lama, ataupun penafsir zaman-zaman akhir membicarakan 
tentang huruf-huruf ini menurut cara mereka sendiri-sendiri, tetapi kalau 
disimpulkan terdapatlah dua golongan. Pertama ialah golongan yang memberi- 
kan arti sendiri daripada huruf-huruf itu. Yang banyak memberikan arti ialah 
penafsir sahabat yang terkenal, Abdullah bin Abas. Sebagai Alij-lam-mim ini 
satu tafsir dari Ibnu Abbas menerangkan bahwa ketiga huruf itu adalah isyarat 
kepada tiga nama: Alif untuk nama Allah; Lam untuk Jibrii dan Mim untuk Nabi 
Muhammad s.a.w. Dan tafsir Ibnu Abbas juga yang mengatakan arti Alij Lam- 
Ra ialah Alij berarti Ana, yaitu aku, Lam berarti Allah dan Ra berarti Ara 
menjadi (Anal-Lahu-Ara): Aku adalah Aliah, Aku melihat. Demikianlah setiap 
huruf-huruf itu ada tafsirnya belaka menurut riwayat yang dibawakan orang 
daripada Ibnu Abbas. 

Menurut riwayat dari al-Baihaqi dan Ibnu Jarir yang diterima dari sahabat 
Abdullah bin Mas‘ud, bahwa beliau inipun pernah menyatakan bahwa huruf- 
huruf Alij-Lam-Mim itu adaiah diambil dari nama Allah, malahan dikatakan- 
nya bahwa itu adalah dari Ismullahi al-A‘zham, namaTuhanYangMahaAgung. 
Rabi‘ bin Anas (sahabat Rasuluilah) mengatakan bahwa Alij-Lam-Mim itu 
adalah tiga kunci: Alij kunci dari namaNya Allah, Lam kunci dari namaNya, 
Lathif, Mim kunci dari namaNya Majid. Lantaran itu maka tafsir semacam 
inipun pernah dipakai oleh Tabi‘in, yaitu Ikrimah, as Syabi, as-Suddi, Qa- 
tadah, Mujahid dan al-Hasan al-Bishri. 

Tetapi pendapat yang kedua berkata bahwa huruf huruf di pangkal Surat 
itu adalah rahasia Allah, termasuk ayat mutasyabih yang kita baca dan kita 
percayai, tetapi Tuhan yang iebih tahu akan artinya. Dan kita baca tiap-tiap 
huruf itu menurut bunyi ucapannya dalam lidah orang Arab serta dipanjangkan. 

Riwayat kata ini diterima dari Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq sendiri, 
demikian juga dari Ali bin Abu Thalib. Dan menurut riwayat dari Abul-Laits as- 
Samarqandi, bahwa menurut Umar bin Khathab dan Usman bin Affan dan 
Abdullah bin Mas‘ud, semuanya berkata: “Huruf potongan itu tertutup buat 
ditafsirkan.” Dan Abu Hatim berkata: “Di dalam al-Quran kita tidak mendapat 
huruf-huruf, melainkan di pangkal beberapa Surat, dan tidaklah kita tahu apa 
yang dikehendaki Allah dengan dia.” 

Sungguhpun demikian, masih juga ada ahli-ahli tafsir yang tertarik mem- 
buat pengertian sendiri tentang rahasia-rahasia huruf-huruf itu. Abdullah bin 
Mas‘ud, dari kalangan sahabat Rasulullah s.a.w. di satu riwayat, berpendapat 
bahwa beliau setaham dengan Umar bin Khathab dan Usman bin Affan tadi, ya- 
itu menyatakan tak usah huruf-huruf itu diartikan. Tetapi di riwayat yang lain, 
pernah beliau menyatakan bahwa ALIF-LAM MIM adalah mengandung ismul- 
lahi al-A‘zham (Nama Allah Yang Agung). As-Sya‘bi, Tabi‘in yang terkenal, di 
satu riwayat tersebut bahwa beliau berkata huruf-huruf itu adalah rahasia 



114 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


Allah belaka. Tetapi di lain riwayat terdapat bahwa beliau pernah memberi arti 
Alif-Lam-Mim itu dengan Allahu, Lathifun, Majidun, (Allah, Maha Halus, Maha 
Utama). 

Ada pula segolongan ahli tatsir menyatakan bahwasanya huruf-huruf di 
awal Surat itu adalah sebagai pemberitahuan, atau sebagai panggilan untuk 
menarik perhatian tentang ayat-ayat yang akan turun mengiringinya. 

Riwayat yang terbanyak memberinya arti ialah daripada Ibnu Abbas. 
Adapun perkataan yang shahih daripada Nabi s.a.w. sendiri tentang arti huruf- 
huruf itu tidaklah ada. Kalau ada tentu orang sebagai Abu Bakar as-Shiddiq, 
Umar bin Khathab, Usman bin Affan dan Ali bin Abu Thalib tidak akan 
mengeluarkan pendapat bahwa huruf-huruf itu tidak dapat diartikan, sebagai 
kita sebutkan di atas. 

Nyatalah bahwa huruf-huruf itu bukan kalimat bahasa, yangbisa diartikan. 
Kalau dia suatu kalimat yang mengandung arti, niscaya tidak akan ragu-ragu 
lagi seluruh bangsa Arab akan artinya. Oleh sebab itu maka lebih baiklah kita 
terima saja huruf-huruf itu menurut keadaannya. Dan jika kita salinkan arti-arti 
atau tatsir yang dikemukakan oleh Ibnu Abbas atau yang lain-lain, hanyalah 
semata-mata menyalin riwayat saja, dan kalau kita tidak campurtangan tidaklah 
mengapa. Sebab akan mendalami isi al-Quran tidaklah bergantung daripada 
mencari-cari arti dari huruf-huruf itu. Apatah lagi kalau sudah dibawa pula 
kepada arti rahasia-rahasia huruf, angka-angka dan tahun, yang dijadikan 
semacam ilmu tenung yang dinamai simiaa’, sehingga telah membawa al-Quran 
terlampau jauh daripada pangkalan aslinya. 

“Inilah Kitab itu; tidak ada sebarang keraguan padanya; satu petunjuk 
bagi orang-orang yang hendak bertaqwa.” (ayat 2). 

Inilah dia Kitab Allah itu. Inilah dia al-Quran, yang meskipun seketika ayat 
ini diturunkan belum merupakan sebuah naskah atau mushhaf berupa buku, 
namun setiap ayat dan Surat yang turun sudah mulai beredar dan sudah mulai 
dihafal oleh sahabat-sahabat Rasulullah; tidak usah diragukan lagi, karena tidak 
ada yang patut diragukan. Dia benar-benar wahyu dari Tuhan, dibawa oleh 
Jibril, bukan dikarang-karangkan saja oleh Rasul yang tidak pandai menulis dan 
membaca itu. Dia menjadi petunjuk untuk orang yang ingin bertakwa atau 
Muttaqin. 

Kita baru saja selesai membaca Surat al-Fatihah. Di sana kita telah 
memohon kepada T uhan agar ditunjuki jalan yang lurus, jalan orang yang diberi 
nikmat, jangan jalan orang yang dimurkai atau orang yang sesat. Baru saja 
menarik nafas selesai membaca Surat itu, kita langsung kepada Surat al- 
Baqarah dan kita langsung kepada ayat ini. Permohonan kita di Surat al-Fatihah 
sekarang diperkenankan. Kamu bisa mendapat jalan yang lurus, yang diberi 
nikmat, bukan yang dimukai dan tidak yang sesat, asal saja kamu suka memakai 
pedoman kitab ini. Tidak syak lagi, dia adalah petunjuk bagi orang yang suka 
bertakwa. 

Apa arti takwa? Kalimat takwa diambil dari rumpun kata wiqayah artinya 
memelihara. Memelihara hubungan yang baik dengan Tuhan. Memelihara diri 


Surat AI-Baqarah (Ayat 2) 


11 5 


jangan sampai terperosok kepada suatu perbuatan yang tidak diridhaikanoleh 
Tuhan. Memelihara segala perintahNya supaya dapat dijalankan. Memelihara 
kaki jangan terperosok ke tempat yang lumpur atau berduri. Sebab pernah 
ditanyakan orang kepada sahabat Rasululiah, Abu Hurairah (ridha Ailah untuk 
beliau), apa arti takwa? Beliau berkata: “Pernahkah engkau bertemujalan yang 
banyak duri dan bagaimana tindakanmu waktu itu?” Orang itu menjawab: 
“Apabila aku melihat duri, aku mengelak ke tempat yang tidak ada durinya atau 
aku langkahi, atau aku mundur.” Abu Hurairah menjawab: “Itulah dia takwa!” 
(Riwayat dari Ibnu Abid Dunya). 

Maka dapatlah dipertalikan pelaksanaan jawaban Tuhan dengan ayat ini 
atas permohonan kita terakhir pada Surat al-Fatihah tadi. Kita memohon 
ditunjuki jalan yang lurus, Tuhan memberikan pedoman kitab ini sebagai 
petunjuk dan menyuruh hati-hati dalam perjalanan, itulah takwa. Supaya jalan 
lurus bertemu dan jangan berbelok di tengah jaian. 

Ketika pada akhir Desember 1962 kami mengadakan Konterensi Ke- 
budayaan Islam di Jakarta, dengan beberapa teman telah kami bicarakan 
pokok isi dari Kebudayaan Islam. 

Akhirnya kami mengambil kesimpulan, ialah bahwa Kebudayaan Islam 
ialah kebudayaart takwa. Dan kamipun sepakat mengambil langsung kalimat 
takwa itu, karena tidak ada kata lain yang pantas menjadi artinya. Jangan selalu 
diartikan takut, sebagai yang diartikan oleh orang dahulu-dahulu. Sebab takut 
hanyalah sebagian kecil dari takwa. Dalam takwa terkandung cinta, kasih, 
harap, cemas, tawakkal, ridha, sabar dan lain-lain sebagainya. Takwa adalah 
pelaksanaan dari iman dan amal shalih. Meskipun di satu-satu waktu ada juga 
diartikan dengan takut, tetapi terjadi yang demikian ialah pada susunan ayat 
yang cenderung kepada arti yang terbatas itu saja. Padahal arti takwa lebih 
mengumpul akan banyak hal. Bahkan dalam takwa terdapat juga berani! 
Memelihara hubungan dengan Tuhan, bukan saja karena takut, tetapi lebih lagi 
karena ada kesadaran diri, sebagai hamba. 

Dia menjadi petunjuk buat orang yang suka bertakwa, apatah lagi bagi 
orang yang telah bertakwa. Sama irama ayat ini dengan ayat di dalam Surat al- 
Waqi‘ah (Surat 56, ayat 79). 



“Tidaklah akan menyentuh kepadanya, melainkan makhluk yang telah 
dibersihkan. ” 

Sehingga kalau hati belum bersih, tidaklah al-Quran akan dapat menjadi 
petunjuk. 

Lalu diterangkan sifat atau tanda-tanda dari orang yang bertakwa itu, yang 
kita dapat menilik diri kita sendiri supaya memenuhinya dengan sifat-sifat itu: 


116 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


“Mereka yang percaya kepada yang ghaib, dan mereka yang mendirikan 
sembahyang, dan dari apa yang Kami anugerahkan kepada mereka, mereka 
dermakan.” (ayat 3). 

Inilah tiga tanda pada taraf yang pertama. 

Percaya kepada yang ghaib. Yang ghaib ialah yang tidak dapat disaksikan 
oleh pancaindera; tidak nampak oleh mata, tidak terdengar oieh telinga, yaitu 
dua indera yang utama dari kelima (panca) indera kita. Tetapi dia dapat dirasa 
adanya oleh akal. Maka yang pertama sekali ialah percaya kepada Allah, zat 
yang menciptakan sekalian alam, kemudian itu percaya akan adanya hari 
kemudian, yaitu kehidupan kekal yang sesudah dibangkitkan dari maut. 

Iman yang berarti percaya, yaitu pengakuan hati yang terbukti dengan 
perbuatan yang diucapkan oleh lidah menjadi keyakinan hidup. Maka iman 
akan yang ghaib itulah tanda pertama atau syarat pertama dari takwa tadi. 

Kita sudah sama tahu bahwa manusia itu dua juga coraknya; pertama 
orang yang hanya percaya kepada benda yang nyata, dan tidak mengakui 
bahwa ada pula di balik kenyataan ini sesuatu yang lain. Mereka tidak percaya 
ada Tuhan, atau Malaikat, dan dengan sendirinya mereka tidak percaya akan 
ada lagi hidup akhirat itu. Malahan terhadap adanya nyawapun, atau roh, 
mereka tidak percaya. Orang yang seperti ini niscaya tidak akan dapat me 
ngambil petunjuk dari al Quran. Bagi mereka koran pembungkus gula sama 
saja dengan al-Quran. 

Kedua ialah orang orang yang percaya bahwa di balik benda yang nampak 
ini, ada lagi hal-hal yang ghaib. Bertambah banyak pengalaman dalam arena 
penghidupan, bertambah mendalamlah kepercayaan mereka kepada yang 
ghaib itu. 

Kita kaum Muslimin yang telah hidup empatbelas abad sesudah wafathya 
Rasulullah s.a.w. dan keturunan-keturunan kita yang akan datang di belakang- 
pun Insya Allah, bertambah lagi keimanan kepada yang ghaib itu, karena kita 
tidak melihat wajah beliau. 

Itupun termasuk iman kepada yang ghaib. Maka tersebutlah pada sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, ad-Darimi, al-Baqawardi dan Ibnu 
Qani di dalam Majma‘ush-Shahabah, dan ikut juga merawikan Imam Bukhari di 
dalam Tarikhnya, dan at-Thabarani dan al-Hakim, mereka meriwayatkan 
daripada Abi Jum‘ah al-Anshari: 






Surat Al-Baqarah (Ayat 3) 


117 


'rS m X J pJ. j g)* V-> cjJj S J • U/ ) 

^ c/j/J* fo'j ^jJP'j 

“Berkata dia (Abu Jum‘ah al-Anshari): Aku bertanya; ya Rasulullah! 
Adakah suatu kaum yang lebih besar pahalanya daripada kami, padahal kami 
beriman kepada engkau dan kami mengikut akan engkau? Berkatalah beliau: 
Apalah akan halangannya bagi kamu(buat beriman kepadaku), sedang Ra 
sulullah ada di hadapan kamu, dan datang kepada kamu wahyu (langsung) 
dari langit. Tetapi akan ada lagi suatu kaum yang akan datang sesudah kamu, 
datang kepada mereka Kitab Allah yang ditulis di antara dua Luh, maka 
merekapun beriman kepadaku dan mereka amalkan apa yang tersebut di 
dalamnya. Mereka itu adalah lebih besar pahalanya daripada kamu. ” 


Dan mengeluarkan pula at-Thayaiisi, Imam Ahmad, dan Bukhari di dalam 
Tarikhnya, at-Thabarani dan al-Hakim, mereka riwayatkan daripada Abu 
Umamah al-Baihili. 



“Berkata dia (Abu Umamah), berkataRasulullah s.a.w.: “Bahagialah bagi 
siapa yang melihat aku dan beriman kepadaku; dan bahagia (pulalah) bagi 
siapa yang beriman kepadaku, padahal dia tidak melihat aku, (tujuh kali).” 

Hadis ini dikuatkan lagi oleh yang dirawikan Imam Ahmad, Ibnu Hibban 
dari Abu Said al Khudri. 





“Bahwasanya seorang laki-laki berkata kepada Rasulullah s.a.w. Ba 
hagialah bagi siapa yang melihat engkau dan beriman kepada engkau. 
Beliau pun menjawab: Bahagialah bagi siapa yang melihat aku dan beriman 
kepadaku; dan berbahagialah bagi siapa yang beriman kepadaku, padahal dia 
tidak melihat aku. ” 

Kita tidak melihat wajah beliau. Bagi kita beliau adalah ghaib. Kita hanya 
mendengar berita dan sejarah beliau atau bekas-bekas tempat beliau hidup di 



118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

Makkah, namun bagi setengah orang yang beriman, demikian cintanya kepada 
Rasulullah, sehingga dia merasa seakan-akan Rasulullah itu tetap hidup, bahkan 
kadang-kadang titik airmatanya karena terkenang akan Rasulullah dan ingin 
hendak menjadi ummatnya yang baik dan patuh, ingin mengerjakan sunnahnya 
dan memberikan segenap hidup untuk melanjutkan agamanya. Maka orang 
beginipun termasuk orang yang mendalam keimanannya kepada yang ghaib. 

Maka keimanan kepada yang ghaib dengan sendirinya diturutinya dengan 
mendirikan sembahyang. 

Tegasnya kalau mulut telah tegas mengatakan iman kepada Allah, Ma- 
laikat, Hari Kemudian, Rasul yang tidak pernah dilihat dengan mata, maka bila 
panggilan sembahyang datang, bila azan telah terdengar, diapun bangkit sekali 
buat mendirikan sembahyang. Karena hubungan di antara pengakuan hati 
dengan mulut tidak mungkin putus dengan perbuatan. Waktu datang panggilan 
sembahyang itulah ujian yang sangat tepat buat mengukur iman kita. Adakah 
tergerak hati ketika mendengar azan? Atau timbulkah malas atau seakan-akan 
tidak tahu? 

Kelak kita akan sampai kepada ayat 45 dari Surat ini, yang diterangkan di 
sana memohon pertolonganlah kepada Allah dengan sabar dan sembahyang, 
tetapi dijelaskan lagi bahwa sembahyang itu amat berat kecuali bagi orangyang 
khusyu hatinya. Dan kita akan bertemu lagi di dalam Surat Thaha, (Surat 20, 
ayat 132), yang menyuruh kita mendidik anak isteri bersembahyang dan 
memperkuat kesabaran di dalam mengerjakannya, sebab cobaan mengeriakan 
sembahyang itu banyak pula. 

Maka jika waktu sembahyang telah datang dan kita tidak genser (tidak 
perduli) juga, tandanya iman belum ada, tandanya tidak ada kepatuhan dan 
ketaatan. Dan itu diujikan kepada kita lima kali sehari semalam. Kadang-kadang 
sedang kita asyik mengobrol, kadang-kadang sedang asyik berapat; bagaimana- 
kah rasanya pada waktu itu? Kalau tidak ada getarnya ke dalam hati, tandanya 
seluruh yang kita mintakan kepada T uhan telah percuma belaka. Petunjuk yang 
kita harapkan tidaklah akan masuk ke dalam hati kita. Sebab: 

'«V* 5 — v o 



“Iman ialah kata dan perbuatan, lantaran itu dia bisa bertambah dan bisa 
kurang.” 

Dan sembahyang itu bukan serriata dikerjakan. Di dalam al-Quran atau di 
dalam Hadis tidak pernah tersebut suruhan mengerjakan sembahyang, me- 
lainkan mendirikan sembahyang. Tandanya sembahyang itu wajib dikerjakan 
dengan kesadaran, bukan sebagai mesin yang bergerak saja. 

Dan yang menarik hati lagi, ialah 27 kali lipat pahala sembahyang ber- 
jamaah daripada sembahyang sendiri. Sehingga orang yang berumah dekat 
mesjid atau langgar, sembahyangnya di mesjid lebih diutamakan daripada 
sembahyangnya menyendiri di rumah. Malahan ada Hadis yang mengatakan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 4) 


119 


bahwa jiran mesjid hendaklah sembahyang di mesjid. Nantipun akan berjumpa 
kita dengan ayat 38 dari Surat as-Syura (Surat 53), bahwa mu’min sejati itu 
ialah yang segera mengabulkan panggilan Tuhan, lalu bersemhahyang dan 
segala urusan mereka, mereka musyawaratkan di antara mereka. Tandanya 
sembahyang itupun hendaklah menimbulkan masyarakat yang baik dan mu- 
syawarat yang baik pula. 

Keterangan tentang sembahyang akan berkali-kali berjumpa dalam al- 
Quran kelak. Dan setelah mereka buktikan iman dengan sembahyang, mereka 
pun mendermakan rezeki yang diberikan Allah kepada mereka. 

Itulah tingkat ketiga atau syarat ketiga dari pengakuan iman. Di tingkat 
pertama percaya kepada yang ghaib, dan kepercayaan kepada yang ghaib 
dibuktikan dengan sembahyang, sebab hatinya dihadapkannya kepada Allah 
yang diimaninya. Maka dengan kesukaan memberi, berderma, bersedekah, 
membantu dan menolong, imannya telah dibuktiknnya pula kepada masya- 
rakat. Orang mu’min tidak mungkin hidup nafsi-nafsi dalam dunia. Orang 
mu’min tidak mungkin menjadi budak dari benda, sehingga dia lebih mencintai 
benda pemberian Allah itu daripada sesamanya manusia. Orang yang mu’min 
apabila dia ada kemampuan, karena imannya sangatlah dia percaya bahwa dia 
hanya saluran saja dari Tuhan untuk membantu hamba Allah yang lemah. 

“Dan orang-orang yang percaya kepada apa yang diturunkan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 4). 

Niscaya baru sempurna iman itu kalau percaya kepada apa yang diturun- 
kan kepada Nabi Muhammad s.a.w. sebagai iman dan ikutan. Percaya kepada 
Allah dengan sendirinya pastilah menimbulkan percaya kepada peraturan- 
peraturan yang diturunkan kepada Utusan Allah, lantaran itu percaya kepada 
Muhammad s.a.w. itu sendiri, percaya kepada wahyu dan percaya juga kepada 
contoh-contoh yang beliau bawakan dengan sunnahnya, baik kata-katanya, 
atau perbuatannya ataupun perbuatan orang lain yang tidak dicelanya. Dengan 
demikianlah baru iman yang telah tumbuh tadi terpimpin dengan baik. 

“Dan apa yang diturunkan sebelum engkau”. Yakni percaya pula bahwa 
sebelum Nabi Muhammad s.a.w. tidak berbeda pandangan kita kepada Nuh 
atau Ibrahim, Musa atau Isa dan Nabi-nabi yang lain. Semua adalah Nabi kita! 
Lantaran itu pula tidak berbeda pandangan orang mu’min itu terhadap sesama 
manusia. Bahkan adalah manusia itu ummat yang satu. Dengan demikian, kalau 
iman kepada Allah telah tumbuh, tidaklah mungkin seorang muYnin itu hanya 
mementingkan golongan, lalu memandang rendah golongan yang lain. Mereka 
mencari titik-titik pertemuan dengan orang yang berbeda agama, dalam satu 
kepercayaan kepada Allah Yang Tunggal tidak terbilang. Dan tidaklah mungkin 
mereka mengaku beriman kepada Allah, tetapi peraturan hidup tidak mereka 
ambil dari apa yang diturunkan Allah. Bahkan kitab-kitab suci yang manapun 
yang mereka baca, entah Taurat ataupun Injil, atau Upanishab dan Reg Veda, 
mu’min yang sejati akan bertemu di dalamnya mana yang mereka punya, sebab 
kebenaran hanya satu. Dan dengan demikian memancarlah Nur atau cahaya 
daripada iman mereka itu, dan mencahayai kepada yang lain. Sebab pegangan 



120 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


mereka adalah pegangan yang pokok. Dan sebagai kunci ayat, Tuhan ber- 
sabda: “Dan kepada akhirat mereka yakin”. (ujung ayat 4). 

Inilah kunci penyempurna iman. Yaitu keyakinan bahwa hidup tidaklah 
selesai hingga hari ini, melainkan masih ada sambungannya. Sebab itu maka 
hidup seorang mu’min terus dipenuhi oleh harapan bukan oleh kemuraman; 
terus optimis, tidak ada pesimis. Seorang mu’min yakin Ada Hari Esok! 

Kepercayaan akan Hari Akhirat mengandung: 

1. Apa yang kita kerjakan di dunia ini adalah dengan tanggungjawab yang 
penuh. Bukan tanggungjawab kepada manusia, tetapi kepada Tuhan yang 
selalu melihat kita, walaupun sedang kita berada sendirian. Semuanya akan 
kita pertanggungjawabkan kelak di akhirat. Tanggungjawab bukan jawab 
yangtanggung. 

2. Kepercayaan kepada akhirat meyakinkan kita bahwa apa-apapun per- 
aturan atau susunan yang berlaku dalam alam dunia ini tidaklah akan kekal; 
semuanya bergantian, semuanya berputar, dan yang kekal hanyalah per- 
aturan kekal dari Allah, sampai dunia itu sendiri binasa hancur. 

3. Setelah hancur alam yang ini; Tuhan akan menciptakan alam yang lain, 
langitnya lain, buminya lain, dan manusia dipanggil buat hidup kembali di 
dalam alam yang baru dicipta itu Han akan ditentukan tempatnya sesudah 
penyaringan dan perhitungan amal di dunia. 

4. Syurga untuk yang lebih berat amal baiknya. Neraka untuk yang lebih berat 
amal jahatnya. Dan semuanya dilakukan dengan adil. 

5. Kepercayaan akan Hari Akhirat memberikan satu pandangan khas tentang 
menilai bahagia atau celaka manusia. Bukan orang yang hidup mewah 
dengan hartabenda, yang gagah berani dan tercapai apa yang dia inginkan, 
bukan itu ukuran orang yang jaya. Dan bukan pula karena seorang hidup 
susah, rumah gubuk dan menderita yang jadi ukuran untuk menyatakan 
bahwa seorang celaka. Tetapi kejayaan yang hakiki adalah pada nilai iman 
dan takwa di sisi Allah, di hari kiamat. Yang semulia-mulia kamu di sisi Allah 
ialah yang setakwa-takwa kamu kepada Allah. Sebab itu tersimpullah semua 
kepada ayat berikutnya: 

“Mereka itulah yang berada atas petunjuk dari Tuhan mereka, dan 
mereka itulah orang-orang yang beroleh kejayaan.” (ayat 5). 

Berjalan menempuh hidup, di atas jalan Shirathal Mustaqim, dibimbing 
selalu oleh Tuhan, karena dia sendiri memohonkanNya pula, bertemu taufiq 
dengan hidayat, sesuai kehendak diri dengan ridha Allah, maka beroleh keja- 
yaan yang sejati, menempuh suatu jalan yang seialu terang benderang, sebab 
pelitanya terpasang dalam hati sendiri; pelita iman yang tidak pernah padam. 

Sebagai telah kita sebutkan di atas tadi, dari ayat 1 sampai ayat 5, adalah 
memperlakukan permohonan kita di dalam al-Fatihah, memohon diberi pe- 
tunjuk jalan yang lurus. Asal ini dipegang, petunjuk jalan yang lurus pasti 
tercapai. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 6) 


121 


(6) Sesungguhnya orang-orang yang 
tidak mau percaya, sama saja atas 
mereka, apakah engkau beri per- 
ingatan kepada mereka, ataupun 
tidak engkau beri peringatan, 
namun mereka tidaklah akan per- 
caya. 

(7) Telah dimeterai oleh Allah atas hati 
mereka dan atas pendengaran me- 
reka, dan atas penglihatan mereka 
ada penutup; dan bagi mereka ada- 
lah azab yang besar. 




w . 


# // » >" »' ' » - »| 


Kufur 

“Sesungguhnya orang orang yang tidak mau percaya (kafir), sama saja 
atas mereka, apakah engkau beri peringatan kepada mereka, ataupun tidak 
engkau beri peringatan, namun mereka tidaklah akan percaya. (ayat 6). 

Pada ayat-ayat yang tersebut di atas telah ditunjukkan bahwa orang yang 
akan bisa mendapat petunjuk ialah orang yang bertakwa, yaitu orang yang telah 
menyediakan dirinya buat percaya. Dia telah membuka hatinya untuk me- 
nerima petunjuk itu, sehingga selangkah demi selangkah, sesyarat demi se- 
syarat dapat mereka penuhi sehingga akhirnya beroleh buat meneruskan 
dengan amal; pertama amal beribadat sembahyang kepada Tuhan, kedua amal 
murah hati dan murah tangan memberi kepada sesama manusia. Tetapi orang 
yang kafir, sukarlah buat dimasuki oleh petunjuk itu. 

Apa arti kafir? 

Arti yang asli daripada kufur, dan pembuatnya dinamai kafir, ialah me- 
nimbuni atau menyembunyikan, sehingga tidak kelihatan lagi. Disebut di dalam 
al-Quran sendiri, Surat al-Hadid (Surat 57, ayat 20). Peladang yang menugal- 
kan benih, menanamkan benih lalu menimbunnya dengan tanah, sehingga 
benih itu terbenam di dalam tanah dinamai orang kuffar. 



“Sebagai hujan yang menakjubkan pertumbuhannya itu bagi si 
penanam. ” 

Di sini kita melihat arti yang dalam sekali dari kalimat kufur itu. Yakni 
bahwa di dalam hati sanubari itu ada kesediaan buat menerima kebenaran, atau 


122 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


lebih tegas lagi di dalam hati tiap-tiap manusia itu ada tampang buat mengakui 
kebenaran. Tetapi oleh si katir tampang yang bisa tumbuh dengan baik itu 
ditimbunnya, dikemukakan berbagai alasan kebenaran dengan berbagai cara, 
namun bagi mereka sama saja; tidak ada yang mereka terima. Mereka telah 
mengkafiri suara hati mereka sendiri. 

Apa sebab orang menjadi kafir? 

Orang menjadi kafir kadang-kadang ialah karena juhud, yaitu meskipun 
seruan yang disampaikan kepada mereka itu tidak dapat mereka tolak ke- 
benarannya, tetapi oleh karena mengganggu kedudukan dan perasaan tinggi 
diri mereka, maka kebenaran itu mereka tolak. Banyak pemuka Quraisy di 
Makkah tidak mau menerima peringatan Nabi Muhammad s.a.w. melarang 
mereka menyembah berhala, atau memakan riba, karena keduanya itu amat 
bertali dengan kedudukan mereka. Pemuka-pemuka Yahudi di Madinah pun 
menolak kebenaran yang dibawa Nabi Muhammad s.a.w. bukan karena yang 
beliau serukan itu tidak benar, melainkan karena hasad atau dengkidan iri hati. 
Mengapa seorang Arab mengakui diri menjadi Rasul Allah, padahal Nabi dan 
Rasul itu hendaklah dari Bani Israil? 

Raja Heraclius di Syam pernah menerima surat dari Rasulullah s.a.w. 
mengajaknya memeluk Islam. Karena pandainya utusan yang membawa surat, 
hatinya menerima malahan tidak ada sikapnya yang menentang. Tetapi setelah 
dikajinya lebih mendalam kalau sekiranya dia masuk Islam, artinya ialah bahwa 
kedudukannya sebagai Raja akan terancam, karena dibantah keras oleh 
pendeta dan orang-orang besar kerajaan, diapun akhirnya menyatakan tidak 
akan menukar agamanya, hanya berkirim ucapan selamat saja kepada Ra- 
sulullah s.a.w. Tetapi Kisra Abruiz (Raja Besar) Persia, demi dibacanya surat 
yang dikirimkan Nabi kepadanya dengan murka dan kesombongan dia me- 
robek surat itu di hadapan utusan, padaha! tingkah-laku yang demikian sangat 
melanggar sopan-santun kerajaan. Sebab dia memandang sangat tidak pantas 
orang Arab yang hina itu berkirim surat kepadanya sebagai orang yang sama 
kedudukan, padahal dia raja besar. 

Itulah beberapa contoh sikap kekatiran yang telah disambutkan orang 
kepada Rasulullah s.a.w. Maka orang-orang yang seperti demikian, sama 
sajalah bagi mereka, apakah Nabi Muhammad s.a.w. menyampaikan per- 
ingatan kepada mereka, ataupun tidak memberikan peringatan, namun mereka 
tidak hendak percaya. 

“Telah dicap (dimeterai) oleh Allah atas hati mereka dan atas pertdengar- 
an mereka, dan atas penglihatan mereka ada penutup.” (pangkal ayat 7). 

Lantaran sikap mereka yang demikian, kesombongan, Juhud (menen 
tang), lnad (keras kepala), maka hati dan pendengaran mereka telah dicap 
(dimaterai) oleh Tuhan. Atau telah disegel. Artinya kekafiran itu telah menjadi 
sikap hidup mereka. Tidak bisa dirubah lagi. 

Lantaran bekas cap itu maka suaan ada tanda di dalamnya yang tidak 
dapat dihilangkan lagi. Ibarat kertas yang sudah dicetak padanya huruf, maka 
buat dimasukkan lagi cap yang lain di dalamnya, tidaklah berfaedah lagi. Yang 


Surat Al-Baqarah fAyaf 7) 


123 


dapat diberi cap atau cetakan hanyalah kertas yang masih kosong. Atau 
pengertian segel atau materai, tidak dapat dibuka lagi oleh siapa juga, laksana 
sebuah rumah yang telah disegel oleh Jaksa karena kalah dalam perkara, tidak 
bisa dibuka lagi. 

Dan pada penglihatan mereka sudah ada penutup. Sebab itu apa juapun 
yang diperlihatkan kepada mereka, tidaklah akan nampak oleh mereka lagi. 
Pernah juga dikatakan orang bahwa mata itu telah memakai kacamata yang 
mempunyai warna khusus, misalnya warna hitam. Maka walaupun barang putih 
dibawa kepadanya, namun dia akan melihatnya hitam juga. “Dan bagi mereka 
adalah azab yang besar.” (ujung ayat 7). 

Azab kekuturan itu amat besar. Pertama azab dalam kehidupan dunia dan 
kedua azab di akhirat kelak. 

Penentang-penentang kebenaran itu, karena kutur, yaitu menimbun pe- 
rasaan hati yang murni, akan selalu resah gelisah, tidak pernah bersenang diam, 
karena sakit hati. Mereka sakit hati karena kedaulatan mereka diganggu oleh 
taham yang baru itu. Timbullah benci, dengki, murka, permusuhan dalam hati 
mereka. Sebab itu tidur tidak merasa nyenyak, siangnya dipenuhi oleh cem- 
buru; mereka selalu didorong-dorong oleh hawanatsu mereka sendiri supaya 
bertindak jahat. Kalau perlu membunuhpun mereka mau. Hati mereka ber- 
tambah sakit karena apa yang mereka halangi itu bertambah maju juga, dan apa 
yang mereka pertahankan bertambah terdesak. Itulah sebabnya maka di 
zaman Makkah pemuka musyrikin, yang dipimpin oleh Abu Jahal pernah 
membuat permutakatan hendak membunuh Nabi s.a.w., dandiMadinahorang 
Yahudi Bani Nadhir nyaris menimpakan batu besar kepada Rasulullah yang 
sedang duduk bersandar pada satu dinding dari rumah-rumah mereka. 

Dengan demikian dapatlah kita merasai bahwa mereka itu disiksa dan 
diazab oleh kekuturan mereka sendiri. Dan akhirnya sampailah ke puncak, 
seketika pemuka-pemuka Quraisy 70 orang banyaknya tewas dalam pepe- 
rangan Badar dan selebihnya pulang dengan kekalahan. Bahkan paman Nabi 
s.a.w. yang jadi pemuka dari kekuturan itu, yaitu Abu Lahab setelah menerima 
berita kekalahan di Badar itu, terus mati jengkang di saat itu juga karena sangat 
terkejut. Inilah macam-macam azab dunia. Pemuka-pemuka Yahudi di Madi- 
nah pun bernasib demikian pula. Ka‘ab bin al-Asyrah dibunuh sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w. Bani Quraizhah disapu bersih dan Bani Nadhir diusir habis 
dari Madinah. 

Abruiz Raja Persia, setelah utusan Rasulullah s.a.w. kembali ke Madinah 
dan melaporkan kepada beliau bahwa surat beliau dirobek, serta merta beliau 
berkata: “Kerajaannya akan robek!” Dia mati dibunuh oleh puteranya sendiri 
dan sejak itu kerajaan Bani Sasan hancur dari dalam karena perebutan mah- 
kota, sehingga seketika Islam masuk ke sana, mereka tidak dapat bertahan lagi. 
Yaitu tentara di bawah pimpinan Panglima Sa‘ad bin Abu Waqash di zaman 
Amirul Muminin Umar bin Khattab. Raja Heraclius pun sekepingdemi seke- 
ping kerajaannya di Suria direbut oleh Islam, sehingga akhirnya terpaksa negeri 
itu dia tinggalkan, sambil menitikkan airmata dia berkata: “Selamat tinggal 
Suria, selamat tinggal yang tidak akan bertemu lagi.” 


124 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Inilah azab dunia yang besar bagi pemuka-pemuka kafir yang menentang 
itu. Tentu akan mereka terima juga azab di akhirat yang Iabih besar. 

Sekarang kita ummat pengikut dan penjunjung tinggi cita Muhammad, 
dapatlah mengambil pelajaran dari kedua ayat ini. Apabila cita Muhammad yang 
sejati ditegakkan, kitapun akan berjumpa pertentangan dengan kekuturan yang 
demikian. Hati mereka menerima kebenaran itu, tetapi mereka timbuni, me- 
reka sembunyikan, laksana peiadang menugalkan biji jagung ke tanah tadi, 
sesudah mereka masukkan ke dalam lobang itu, mereka timbuni dari atas. 
T etapi jagung akan tumbuh juga kecuali kalau telah mendapat cap sebagai yang 
disebutkan Tuhan dalam wahyu itu. Umpama jagung yang sudah direbus. 

Atau dengan tidak kita sadari, kita mengakui diri orang Islam. Al-Quran kita 
baca dan kita lagukan dengan tajwid yang baik, tetapi isinya tidak kita tahamkan 
dengan seksama. Lalu datang orang menyerukan kebenaran, supaya kita 
benar-benar kembali kepada ajaran Rasul. Hati kecil mengakui kebenaran itu, 
tetapi ditolak dengan keras karena diri tersinggung, karena dengki, karena 
merasa “dilintasi”; apakah kita akan beroleh bahaya besar pula? Yaitu dicap 
hati kita oleh Tuhan dan diselubungi mata kita, sehingga kebenaran tidak 
nampak lagi? 

Agama Islam telah kita terima dalam keseluruhannya dan telah kita namai 
dia agama kita. Ada di antara orang Isiam yang marah dan merasa dihina kalau 
dikatakan dia katir. Tetapi amal Islam tidak dikerjakannya, dan jika diajak 
kepada ajaran Islam dia marah. Apakah ini akan dapat murka Tuhan pula 
dengan dicap hati dan pendengarannya? Dan penglihatannya ditutup dan 
diselubungi? 

Islam hanya bisa hidup karena selalu adanya dawah. Islam hanya bisa 
hidup kalau ahli-ahli tikirnya seialu menggali rahasianya buat dijalankan. Dia 
tidak boleh dibiarkan membeku (jumud). Kalau telah jumud dia berarti mati. 
Maka orang yang menghidupkannya kembali akan bertemulah dengan rin- 
tangan besar, yaitu kekuturan dari orang yang mengakui dirinya Islam sendiri. 
Namun, sebagai juga kedua ayat ini diperingatkan kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. bukan buat beliau putusasa, melainkan supaya bekerja lebih giat. Maka 
bagi penyambung waris Muhammad, ayat inipun bukan menyebabkan putus- 
asa, tetapi buat pendorong semangat. Dan jangan pula saiah menafsirkan, lalu 
berkata bahwa kalau sudah dicap Allah hati mereka, buat apa lagi dawah? 
Padahal datangnya cap ialah sesudah sikap mereka yang tidak mau percaya. 
Bukan cap terlebih dahulu, melainkan pertentangan merekalah yang terlebih 
dahulu terjadi. 

Sesudah kita ketahui tentang keadaan si kafir yang dimaksud mula-mula 
oleh ayat tadi, patut juga kita ketahui siapa yang dikatakan kafir menurut 
hukum agama. 

Yang dikatakan kafir ialah orang-orang yang tidak mau percaya kepada 
adanya Allah. Atau percaya juga dia bahwa Allah ada, tetapi tidak dipercayainya 
akan keesaanNya, dipersekutukannya yang lain itu dengan Allah. Atau tidak 
percaya akan kedatangan Rasul-rasui dan Nabi-nabi Allah dan tidak percaya 
akan kehidupan Hari Akhirat. Tidak percaya akan adanya syurga dan neraka. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 7) 


125 


Pendeknya tidak menerima, tidak mau percaya kepada keterangan-keterangan 
jelas yang termaktub dalam Kitab Allah; semuanya itu ditolaknya, setelah 
datang kepadanya keterangan yang jelas. 

Kita misalkan ada seorang beragama Islam, tetapi dia tidak mengerjakan 
puasa atau sembahyang. Belumlah tentu dia sudah pasti menjadi katir karena 
meninggalkan itu. Tetapi kalau sudah dia menyatakan bahwa sembahyang dan 
puasa itu tidak dikerjakannya, karena dia tidak mau percaya akan perintah itu, 
meskipun sudah pasti dia patut tahu, sebagai seorang Islam, maka pada waktu 
itulah dia boleh disebut kafir. 

Lantaran itu maka dibagi-bagi orang-orang yang kafir itu kepada beberapa 
tingkat pula; mengeluh terus karena kesusahan, padahal nikmat Allah tetap 
juga diterima, tetapi dia lupakan nikmat karena adanya kesusahan. Orang ini 
telah mendekati pintu kufur. 

T ahu akan kebenaran tetapi tidak mau mengakuinya; ialah corak kafir yang 
terbanyak di zaman Nabi s.a.w. Adapun kafir di zaman kita ini, yang hampir 
sama dengan itu ialah orang-orang yang menyatakan bahwa Islam itu hanya 
agama untuk orang Arab, bukan untuk bangsa lain. Atau berkata bahwa agama 
itu hanya untuk ibadat kepada Allah saja, sedang peraturan peraturan Islam 
yang mengenai masyarakat, tidaklah sesuai lagi dengan zaman, wajib dirobek 
samasekali. Tetapi kalau mereka masih tetap mengakui kebaikan peraturan 
peraturan itu, dan kitapun jangan berhenti berusaha buat menjalankannya, 
belum dapat dipastikan kekufurannya. Misalnya juga tentang larangan riba 
dalam al-Quran; al-Quran sudah melarang riba dengan nyata-nyata, padahal di 
zaman sekarang seluruh dunia menjalankan ekonomi dengan memakai Bank, 
yang tidak dapat dipisahkan dengan riba. Maka kalau ada orang yang berkata, 
bahwa peraturan al-Quran tentang riba itu sudah kolot, kita tidak percaya 
bahwa dia akan dapat menyusun ekonomi kita. Orang ini sudah terancam oleh 
kekafiran. Tetapi kalau dia berkata: “Pengaruh Yahudi terlalu besar kepada 
ekonomi dunia ini, sehingga kita Ummat Islam terpaksa memakai sistem 
ekonomi dengan riba itu, dan belum dapat berbuat lain.” belum dapat orangitu 
dituduh kafir. 

Ada lagi semacam kafir, yaitu tidak mau tahu apa kebenaran itu dan tidak 
perduli, tidak cinta. Tiap-tiap diseru kepada kebenaran, tiap itu pula dia 
menjauh. Terdengar seruan ditutupnya telinganya, nampak kebenaran di- 
picingkannya matanya. Sebab matanya sudah tidak dibiasakannya menentang 
cahaya kebenaran itu, maka silaulah dia bila bertemu dengan dia. 

Ada lagi karena tidak ada perhatian samasekali ke jurusan itu. Yang 
diketahuinya hanyalah asal perut berisi, asal selera lepas, asal dapat hidup. 
Kekafiran seperti ini terdapat pada ummat yang buta agama, yang jarang sekali 
mendapat penerangan atau da‘wah. Kafir karena bodoh ini masih dapat di- 
ikhtiarkan memperbaiki dengan banyaknya dawah agama. Negeri-negeri yang 
seperti ini adalah tanah yang subur buat menghabiskan Islam dari tempat itu, 
dan menggantinya dengan agama lain yang kuat memberi makan dan membagi- 
bagi beras! 




126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(8) Dan sebagian dari manusia ada 
yang berkata: “Kami percaya ke- 
pada Allah dan Hari Kemudian”, 
padaha! tidaklah mereka itu 
orang-orang yang beriman. 


Sx x xx x » ^x s 


(9) Hendak mereka coba memper- 
dayakan Allah dan orang-orang 
yang beriman, padahal tidak- '' * * l' 

lah yang mereka perdayakan, ke- 
cuali diri mereka sendiri, dan ti- 
daklah mereka rasakan. 




(10) Di dalam hati mereka ada penya- 
kit, maka menambahlah Allah 
akan penyakit (lain). Dan untuk 
mereka adalah azab yang pedih 
dari sebab mereka telah berdusta. 


■ A*X + » /« } > . 


(^) lj>la Lc -Jl i^jlJic 


(11) Dan apabila dikatakan kepada me- 
reka: “Janganlah kamu berbuat 
kerusakan di bumi”, mereka ja- 
wab: “Tidak lain kerja kami hanya- 
lah berbuat perbaikan.” 


• } *} x > # x x 

' j 'j-*— a/'V ^ Jc» 


x } » } >x x2 ^ x 

<3> c/- CcHjJl» 


(12) Ketahuilah, bahwa sesungguhnya- 
lah mereka itu perusak-perusak, 
akan tetapi mereka tidak sadar. 


>> » > _ -t 


jj-L-AojT ^ 'i/ 

<&> 


(13) Dan apabila dikatakan orang ke- 
pada mereka: “Berimanlah seba- 
gaimana telah beriman manusia 
(lain)”, mereka jawab: “Apakah 
kami akan beriman sebagaimana 
berimannya orang-orang yang bo- 
doh-bodoh itu?” Ketahuilah, se- 
sungguhnya mereka itulah yang 
bodoh-bodoh, akan tetapi mereka 
tidak tahu. 


L*f Ij^l J-* Ij^j 

IL 

-r d ,-//i - // -// -* »->l •—/ r 

vi tijljT ut^jji ijju 

. ^ ^ > X J XX -X/i . >> ■» } m 

<3> ^ prl 



Surat AI-Baqarah (Ayat 8-9) 


127 


Nifaq 

i 

“Dan sebagian dari manusia ada yang berkata: Kami percaya kepada 
AUah dan Hari Kemudian, padahal tidaklah mereka itu orang-orang yang 
beriman." (ayat 8). 

Sudah dibicarakan pada ayat yang lalu tentang orang yang kafir. Orang 
yang dengan tegas telah menyatakan bahwa dia tidak percaya. Betapapun 
mereka diajak diberi peringatan ancaman azab kehancuran di dunia dan siksa 
neraka di akhirat, mereka tidak akan mau karena hati mereka sudah dicap. 
Dengan hanya dua ayat saja hal itu sudah selesai. Tetapi mulai ayat 8 ini sampai 
ayat 20 akan dibicarakan yang lebih sulit daripada kufur, yaitu orang yang 
berlain apa yang diucapkannya dengan mulutnya dengan pendirian hatinya 
yang sebenarnya. Sifat ini bernama nifaq dan pelakunya bernama munajik. 
Mereka berkata dengan mulut bahwa mereka percaya; mereka percaya kepada 
Allah, percaya akan Hari Kemudian, tetapi yang sebenarnya adalah mereka itu 
orang-orang yang tidak percaya. 

Inilah macam manusia yang ketiga; yang pertama tadi percaya hatinya, 
percaya mulutnya dan percaya perbuatannya, tegasnya dibuktikan keper- 
cayaan hatinya itu oleh perbuatannya. Itulah orang Mu’min. 

Yang kedua tidak mau percaya; hatinya tidak percaya, mulutnya menen 
tang dan perbuatannya melawan. Itulah orang yang disebut Kafir. 

Tetapi yang ketiga ini menjadi golongan yang pecah di antara hatinya 
dengan mulutnya. 

Mulutnya mengakui percaya, tetapi hatinya tidak, dan pada perbuatannya 
lebih terbukti lagi bahwa pengakuan mulutnya tidak sesuai dengan apa yang 
tersimpan di hati. Sebab meskipun orang.memaksa-maksa dirinya berbuat 
suatu perbuatan yang hanya diakui oleh mulut, padahal tidak dari hati, maka 
tidaklah akan lama dia dapat mengerjakan pekerjaan itu. Laksana seorang 
menantu yang segan kepada mertuanya, lalu diapun pergi sembahyang maghrib 
ke langgar yang terdekat beberapa hari setelah dia kawin, padahal dia tidak 
biasa mengerjakan sembahyang. Beberapa minggu kemudian diapun berhenti, 
sebab ke langgar itu tidak dari hatinya. 

Kalimat munajik atau nifaq itu asal artinya ialah iobang tempat bersem- 
bunyi di bawah tanah. Lobang perlindungan dari bahaya udara, disebut nafaq. 
Dari sinilah diambil arti dari orang yang menyembunyikan keadaan yang 
sebenarnya, sebagai suatu pengicuhan atau penipuan. 

“Hendak mereka coba memperdayakan Allah dan orang-orang yang 
beriman. ” (pangkal ayat 9). Dengan mulut yang manis, kecindan yang murah, 
berlagak sebagai orang yang jujur, pura-pura sebagai orang yang beriman, fasih 
lidah berkata-kata, dihias dengan sabda Tuhan, sabda Rasul, supaya orang 
percaya bahwa dia bersungguh-sungguh. “Padahal tidaklah yang mereka 



128 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 1) 

percayakan, kecualidiri mereka sendiri, dan tidaklah mereka rasakan. ”(ujung 
ayat 9). 

Sikap pura-pura itu sudah nyata tidak dapat memperdayakan Ailah; nis- 
caya Tuhan Allah tidak dapat dikicuh. Mungkin sesama manusia dapat tertipu 
sementara tetapi akan berapalah lamanya? Tidaklah lama masanya mereka 
akan dapat melakukan berpura-pura itu, akhirnya kedok yang menutup muka 
mereka itu akan terbuka juga. Mereka hendak memperdayakan Allah dan 
orang yang beriman padahal dengan tidak mereka sadari, mereka telah mem- 
perdayakan diri mereka sendiri. 

“Di dalam hati mereka ada penyakit.” (pangkal ayat 10). Pokok penyakit 
yang terutama di dalam hati mereka pada mulanya ialah karena pantang 
kelintasan, merasa diri lebih pintar. Kedudukan rasa terdesak, yang dilawan 
terasa lebih kuat, inilah penyakit ingin tinggi sekepala, tetapi tidak mau me- 
ngaku terusterang. Akan nyata-nyata menolak, takut akan terpisah dari orang 
banyak. Itulah yang menyebabkan sikap zahir dengan sikap batin menjadi 
pecah, akhirnya “maka menambahlah Allah akan penyakit mereka, ” penyakit 
dengki, penyakit hati busuk, penyakit penyalah terima. Tiap orang bercakap 
terasa diri sendiri juga yang kena, karena meskipun telah mengambil muka kian 
ke mari, namun dalam hati sendiri ada juga keinsafan bahwa orang tidak 
percaya. “Dan untuk mereka azab yang pedih, dari sebab mereka telah 
berdusta.” (ujung ayat 10). 

Azab yang paling pedih yang mereka rasai ialah lantaran dusta mereka 
sendiri. Tiap berkata jarang yang benar. Kaum munatik itu mengatakan percaya 
kepada Allah dan Hari Akhirat; bahwa Allah ada dan Hari Akhirat pasti terjadi, 
adalah benar. Tetapi karena sikap hidup selalu menyatakan bahwa mereka 
bukan orang yang beriman kepada Allah dan tidak ada bukti perbuatan yang 
menunjukkan bahwa kedua hal itu benar-benar keyakinannya, kian lama 
nampak jugalah dustanya. Orangpun akhirnya sama tahu, dan orangpun akhir- 
akhirnya dapat pula mengatur sikap menghadapi orang yang seperti ini. Mereka 
telah disiksa oleh dusta mereka sendiri. Apa saja yang mereka kerjakan menjadi 
serba salah. 

Mereka sendiripun sudah tahu bahwa orang tidak percaya lagi, sebab 
sudah lancung ke ujian. Duduk dalam majlis ramai, kalau orang berkata-kata, 
mereka menjadi salah terima saja, sebab perkataan yang terhadap soal lain, 
mereka sangka menyindir mereka juga. Jiwa mereka menjadi kerdil. 

Beginilah digambarkan jiwa orang munafik di Madinah seketika Islam mulai 
berkembang di sana. Kaum munafik itu dua corak. Pertama munatik dari 
kalangan orang Yahudi, yang kian lama kian merasa bahwa mereka telah 
terdesak, padahal selama ini merekalah yang jadi tuan di Madinah, karena 
kehidupan mereka lebih makmur dari penduduk Arab asli, dan merasa lebih 
pintar. Kian lama kian mereka rasakan bahwa kekuasaan Nabi Muhammad dan 
kebebasan Islam kian naik, dan mereka kian terdesak ke tepi. Mereka inilah 
yang mengatakan kami percaya kepada Allah dan percaya kepada Hari Akhi- 


Surat Al-Baqarah (Ayat 10-12) 


129 


rat, tetapi sudah disengaja buat tidak menyebut bahwa merekapun percaya 
kepada Kerasulan Muhammad dan Wahyu al-Quran. 

Munatik kedua ialah orang Arab Madinah sendiri, yang dipimpin oleh 
Abdullah bin Ubai, sebelum Nabi datang, dialah yang dipandang sebagai 
pemuka masyarakat Arab Madinah yang terdiri dari persukuan Aus dan 
Khazraj. Tetapi sedatang Nabi s.a.w. dia kian lama ditinggalkan orang, sebab 
kian nyata bahwa dia tidak jujur. Kerjanya di mana duduk hanya mencemuh dan 
memperenteng keperibadian Nabi s.a.w. 

Tetapi akan menentang berhadapan tidak pula berani, karena takut dia 
akan disisihkan orang. Beginilah gambaran umum dari golongan munatik pada 
masa itu. 


“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Janganlah kamu berbuat 
kerusakan di bumi”, mereka jawab: “Tidak lain kerja kami, hanyalah berbuat 
kebaikan.” (ayat 11). 

Dengan lempar batu sembunyi tangan mereka berusaha menghalang- 
halangi perbaikan, pembangunan rohani dan jasmani yang sedang dijalankan 
oleh Rasul dan orang-orang yang beriman. Hati mereka sakit melihatnya, lalu 
mereka buat sikap lain secara sembunyi untuk menentang perbaikan itu. Kalau 
ditegur secara baik, jangan begitu, mereka jawab bahwa maksud mereka adalah 
baik. Mereka mencari jalan perbaikan atau jalan yang damai. Lidah yang tidak 
bertulang pandai saja menyusun kata yang elok-elok bunyinya, padahal kosong 
isinya. 

“Ketahuilah, bahwa sesungguhnya mereka itu perusak-perusak, akan 
tetapi mereka tidak sadar.” (ayat 12). 

Dengan cara diam-diam munafik Yahudi telah mencari daya-upaya bagai- 
mana supaya segala rencana Nabi kandas. Orang-orang Arab dusun yang 
belum ada kepercayaan, kalau datang ke Madinah, kalau ada kesempatan, 
mereka bisiki, mencemuhkan Islam. Padahal sejak Nabi datang ke Madinah, 
telah diikat janji akan hidup berdampingan secara damai. Mereka tidak sadar 
bahwa perbuatan mereka itu merusak dan berbahaya, terutama kepada kedu- 
dukan mereka sendiri, sebab Islam tidak akan lemah tetapi akan bertambah 
kuat. Kalau ditanyakan, mereka menyatakan bahwa maksud mereka baik, 
mencari jalan damai. Jelaslah bahwa perbuatan mereka yang amat berbahaya 
itu tidak mereka sadari, karena hawanatsu belaka. Nafsu yang pantang keren- 
dahan. Kalau mereka berpegang benar-benar dengan agama mereka, agama 
Yahudi, tidaklah mungkin mereka akan berbuat demikian. Tetapi setelah 
agama menjadi satu macam Ta‘ashshub, membela golongan, walaupun dengan 
jalan yang salah, tidaklah mereka sadari lagi apa akibat dari pekerjaan mereka 
itu. Dan dalam hal ini kadang-kadang mereka berkumpul jadi satu dengan 
munafik golongan Abdullah bin Ubai. Ayat ini sudah menegaskan: Ala! Ketahui- 
lah! Sesungguhnya mereka itu perusak-perusak semua. Tetapi mereka tidak 
sadar. Ayat ini telah membayangkan apa yang akan kejadian di belakang, yang 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

akan membawa celaka bagi diri mereka sendiri. Mereka tidak menyadari akibat 
di belakang. 

Nampak di sini bahwa yang salah ialah pimpinan yang cerdik, yang 
memikirkan lebih jauh di antara mereka. 

Ayat yang selanjutnya menunjukkan benar-benar bagaimana isi jiwa me- 
reka yang sebenarnya, sehingga timbul perangai munatik itu. 

“Dan apabila dikatakan orang kepada mereka: “Berimanlah sebagai- 
mana telah beriman manusia (lain)”, mereka jaiuab: “Apakah kami akan 
beriman sebagaimana berimannpa orang-orang yang bodoh-bodoh itu?” Ke 
tahuilah, sesungguhnya mereka itulah yang bodoh-bodoh, akan tetapi 
mereka tidak tahu.” (ayat 13). 

Inilah rahasia pokok. Merasa diri lebih pintar. Merasa diri turun derajat 
kalau mengakui percaya kepada Rasul, sebab awak orang berkedudukan tinggi 
selama ini, baik pemuka-pemuka Yahudi atau Abdullah bin Ubai dan pengikut- 
nya. Mereka memandang bahwa orang-orang yang telah menyatakan Iman 
kepada Rasulullah itu bukanlah dari golongan orang-orang yang terpandang 
dalam masyarakat selama ini: Apa mereka tahu! Anak-anak kemaren! Belum 
ada kedudukan mereka dalam masyarakat! 

Mereka tidak hendak menilai apa artinya beriman, yang mereka nilai hanya 
kedudukan dari orang-orang yang telah menyatakan iman. Mereka pandang 
bahwa orang-orang yang menjadi pengikut Muhammad itu hanyalah orang 
bodoh-bodoh, sedang mereka orang pintar-pintar, lebih banyak mengerti soal 
agama, sebab mereka mempunyai Kitab Taurat. 

Kesombongan beginilah di zaman dahulukala yang menyebabkan ummat 
Nabi Nuh menentang Nabi Nuh. Mereka merasa pakaian mereka kotor kalau 
duduk bersama-sama dengan orang-orang yang telah percaya lebih dahulu 
kepada Nabi Nuh. Maka bagi kaum munatik Yahudi ini kepintaran mereka 
dalam soal agama tidak lagi untuk diamalkan, tetapi untuk dimegahkan. Tetapi 
mereka sendiri tidak dapat bertindak apa-apa. Di antara mereka sama mereka 
pecah pula, sebab hendak atas mengatasi kepintaran. Lantaran sikapjiwayang 
demikian, apakah yang dapat mereka perbuat selain dari mencemuh? Segala 
yang dikerjakan orang salah semua. Tetapi mereka sendiri tidak dapat berbuat 
apa-apa. 

Kadang-kadang tentu keiuar perkataan mereka mencela peribadi orang. 
Misalnya mereka katakan ajaran Muhammad itu ada juga baiknya. Sayangnya 
pengikutnya banyak si anu dan si fu!an. Padahal misalnya orang-orang yang 
mereka ceia dan mereka hinakan itu keluar dan mereka masuk, merekapun 
tidak akart dapat berbuat apa-apa selain daripada mengemukakan rencana- 
rencana dan rancangan, tetapi orang lain yang disuruh mengerjakan. Karena 
mereka sendiri tidak mempunyai kesanggupan. Mereka mencap semua orang 
bodoh, tetapi mereka tidak mengerti akan kebodohan mereka sendiri. 

Analisa atau pengupasan jiwa seperti ini ditinggalkan oleh al-Quran untuk 
kita, supaya kita ummat yang datang di belakang dapat pula mengambil 


Surat Al-Baqarah (Ayat 13) 


131 


pedoman. Di kalangan kitapun kadang-kadang dengan tidak disadari timbul 
pula penyakit jiwa yang semacam ini, dari orang-orang yang menyebut dirinya 
alim dalam hal agama atau sarjana dalam ilmu pengetahuan. 

Pengetahuan mereka tentang macam kitab atau textbook thinking mere- 
ka, dijadikan ukuran untuk menghambat kemajuan bertikir. 

Mereka hanya taqlid kepada yang tertulis dalam kitab, tetapi mereka tidak 
meninjau bagaimana perkembangan yang baru dalam masyarakat. Sebab itu 
mereka menjadi munatik. Munatik dengan jiwa yang sakit. 


(14) Dan apabila mereka berjumpa de- 
ngan orang-orang yang beriman, 
mereka berkata: “Kami ini telah 
beriman”, dan apabila mereka te- 
lah bersendirian dengan syaitan- 
syaitan mereka, mereka katakan: 
“Sesungguhnya kami adalah (te- 
tap) bersama kamu, kami ini ha- 
nyalah mengolok olokkan mereka 
itu.” 


/» / •/ / 1 // / // / / 

v>\j \jJU\lj>\t o-JiT\j3 \Slj 

/w »^ // « i / * // / »•// 

Lj\jJU Ijli- 


J »/• > } •/ 

<&> 


(15) Allahlah yang akan memperolok- 
olokkan mereka dan akan mem- 
perpanjang mereka di dalam kese- 
satan mereka resah gelisah. 



' ' ' 


s /■»> // /w ***** 

(16) Mereka itulah orang-orang yang ££JL_$ll; \jJL_ il jjrill (iLDj\ 

telah membeli kesesatan dengan ' * 

petunjuk; sebab itu tidaklah ber- ' '.’ >% \ 't '\ 

labaperniagaanmerekadantidak- J 

lah mereka dapat pimpinan. 


(17) Perumpamaan mereka adalah lak- 
sana orang yang menyalakan api; 
maka tatkala api itu menerangi 
apa yang di sekelilingnya, dihilang- 
kan Allahlah cahaya mereka, dan 
Dia biarkan mereka di dalam ge- 
lap-gulita tidak melihat. 


»// » //// 


y •// / / //»/ • * m* * /> * '/// 

LJU IjU JiyS yS 

* } >/ ^ / // ^/»/ / 9 ^ 

^jjri *Uii» 



(18) Tuli, lagi bisu, lagi buta; maka 
tidaklah mereka (dapat) kembali. 



132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(19) Atau seperti hujan lebat dari 
langit, yang padanya ada gelap- 
gulita, guruh dan kilat, mereka 
sumbatkan jari mereka ke dalam 
telinga mereka dari (mendengar) 
suara petir, takut mati. Tetapi 
Allah mengepung orang-orang 
yang katir. 


(20) Nyarislah kilat itu menyambar 
penglihatan mereka; tiap-tiap (ki- 
lat) menerangi mereka, mereka- 
pun berjalan padanya, dan apabila 
telah gelap atas mereka, mereka- 
pun berhenti. Dan jikalau Allah 
menghendaki, niscaya Dia hilang- 
kan pendengaran mereka dan 
penglihatan mereka; sesungguh- 
nya Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Maha Kuasa. 


JicjjC-ljLU<i >UJ' u<a 5 j\ 

S+ ' 'S' 

+ . * 

(J) Uj&A 


■» - /» » — — 


. t — - 


_ -t 


^J»! I^j A-JljJl» 

/ / // >/ - —’ S 9** •' ) + 9 9** 

cP k r£~; 


» s / 

:t-) 


Nifaq 

ii 

“Dan apabila mereka berjumpa dengan orang-orang yang beriman, me- 
reka berkata: “Kami ini telah beriman”, dan apabila mereka telah bersendirian 
dengan syaitan-syaitan mereka, mereka katakan: “Sesungguhnya kami ada- 
lah (tetap) bersama kamu, kami ini hanyalah mengolok-olokkan mereka itu.” 
(ayat 14). 

Inilah kelanjutan dari perangai munatik; bila berhadapan mulutnya manis, 
bila di belakang lain bicara. Apa sebab jadi begini? Tidak lain adalah karena 
kelemahan jiwa, sebab itu takut menghadapi kenyataan. Kepada orang-orang 
yang telah beriman mereka mengaku telah beriman, dan bila bertemu dengan 
teman-teman mereka yang sama-sama jadi syaitan, atau ketua-ketua yang telah 
bertikiran sebagai syaitan, mereka takut didakwa, mengapa telah berubah 
pendirian. Mengapa telah ikut-ikut pula seperjalanan dengan orang-orang yang 
telah sesat itu? Mudah saja mereka menjawab bahwa pendirian merekatetap, 
tidak berubah. Mereka itu mencampuri orang-orang yang telah menjadi pe- 
ngikut Muhammad itu hanya siasat saja, sebagai olok-olok. Namun pendirian 
yang asli, mempertahankan yang lama tidaklah mau mereka merubahnya. 
Karena kalau tidak pandai kita menyesuaikan diri tentu akhirnya kita tidak 


Surat Al-Baqarah (Ayat 14-16) 


133 


dapat mengetahui rahasia lawan kita. Beginilah kira-kira susun kata mereka 
menjawab jika syaitan-syaitan mereka bertanya. Sedang di segala zaman 
jawaban yang seperti ini, dari orang yang jiwanya telah pecah, hampirsama saja, 
hanya susunannya berbeda sedikit-sedikit. 

Mereka merasa telah menang, sebab dapat memperolok-olokkan orang 
yang beriman. Padahal bagaimana yang sebenarnya? 


“Allahlah yang akan memperolok-olokkan mereka dan akan memper- 
panjang mereka di dalam kesesatan, mereka resah gelisah.” (ayat 15). 

Di ayat 9 tadi dikatakan bahwa mereka mencoba memperdayakan Allah 
dan orang yang beriman, padahal diri merekalah yang mereka perdayakan 
sedang mereka tidak merasa. Sekarang mereka mengaku pula bahwa orang- 
orang yang beriman itu mereka perolok-olokkan, padahal merekalah yang telah 
diperolok-olokkan Allah, dan merekapun tidak sadar. Yang mereka perolok- 
olokkan itu siapa? Ialah orang-orang yang beriman kepada Allah, dan mem 
punyai seorang pemimpin besar yang disokong oleh Wahyu. Sandaran mereka 
yang diperolok olokkan itu ialah Allah. Orang mempunyai rencana besar, 
rencana langit. Itulah yang mereka permainkan. Hasilnya bagaimana? 

Merekalah jadinya yang diperolok-olokkan Tuhan, dan kesesatan itu di- 
perpanjang, sehingga mereka tidak sadar samasekali. Mereka menjadi tidak 
tentu rebah tegak, ke hilir ke mudik tidak menentu, resah gelisah, serba salah, 
sebab hanya mengambil muka ke sana, menarik hati ke mari. 

Ketika engku engku lebai belajar Tafsir al Quran karangan al Baidhawi 
yang telah ditulis dalam bahasa Melayu Kuno, kalimat Yamahun diartikan 

hundang-hundek mereka itu. Maka bertanyalah penulis “Tafsir” ini kepada 
ayah penulis, Syaikh Dokter Abdulkarim Amrullah apa arti yang tepat dari 
hundang hundek itu. Beliau menjawab: “Sebagai ulat kena kencing!” Melonjak 
ke sana, melonjak ke mari, telah banyak yangdikejarkan, tetapi hati tidak puas, 
sebab hati kecil yang di dalam itupun masih bersuara terus mengakui bahwa 
yang dikerjakan itu memang salah, tetapi tidak mempunyai upaya buat mele- 
paskan diri dari dalamnya. Itulah yang dimaksud dengan Allah memperpanjang 
mereka di dalam kesesatan. 


“Mereka itulah orang-orang yang telah membeli kesesatan dengan pe- 
tunjuk” (pangkal ayat 16). 

Artinya, bahwa Nabi s.a.w. telah datang membawakan hudan, petunjuk. 
Hati kecil mereka sebagai insan yang berakal mengakuibahwapetunjukTuhan 
yang dibawa Nabi itu adalah benar, tidak dapat dibantah. Tetapi karena rayuan 
hawanafsu dan perdayaan syaitan-syaitan halus dan syaitan kasar, terjadilah 
perjuangan batin. Akan ikutilah kepada petunjuk itu atau akan tetap dalam 
kesesatan? Rupanya menanglah hawanatsu dan syaitan, kalahlah jiwa murni 
karena kelemahan diri. Lalu diadakanlah pertukaran (barter); badan, petunjuk, 
diserahkannya kepada orang lain, dan dhalalah, kesesatan, diambilnya buat 
dirinya. “Sebab itu tidaklah berlaba perniagaan mereka. ” Awak sudah 


134 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 1) 


payah, resah gelisah siang dan malam “berniaga” pendirian; disangka gelas 
berlaba, rupanya pokok tua yang termakan. 

Kalau sekiranya mereka lihatlah wajah mereka dalam kaca pada waktu itu, 
tentu akan nampaklah kening yang telah mulai berkerut dan muka yangselalu 
kusut, sebab hati yang selalu gelisah. Kadang-kadang timbul pertanyaan dalam 
hati apa hasilnya yang telah aku kerjakan. Usiaku telah habis, tenagaku telah 
punah, aku halangi kebenaran dalam pertumbuhannya namun dia berkembang 
juga, dan aku sendiri tidak tentu rebah tegaknya. Orang aku olok-olokkan dan 
aku cemuhkan, namun dia langsung juga, sedang aku hanya berdiri di tepi jalan. 
Aku menggonggong laksana anjing menggonggong terhadap katilah lalu tengah 
malam, namun gonggongku hilang dalam suasana malam dan kafilah itu jalan 
terus. 

“Dan tidaklah mereka dapat pimpinan” (ujung ayat 16). 

Bagaimana mereka akan dapat pimpinan? Padahal pimpinan itulah yang 
mereka tentang selama ini? Padahal Muhammad s.a.w. itulah yang pimpinan. 
Lain dari itu tidak ada pimpinan lagi. Dan kebenaran hanya satu, di luar 
kebenaran adalah batil. Kalau mengelak dari pimpinan Wahyu, akan mengambil 
juga pimpinan yang lain, yaitu pimpinan untuk terus sesat. Itulah pimpinan 
syaitan. 

“Perumpamaan mereka adalah laksana orang yang menyalakan api.” 
(pangkal ayat 17). 

Mengapa api mereka nyalakan? lalah karena mereka mengharap men 
dapat terang dari cahaya api itu: “Maka tatkala api itu telah menerangi apa 
yang di sekelilingnya, dihilangkan Allahlah cahaya mereka. ” 

Api telah mereka nyalakan dan telah menggejolak naik dan yang di 
sekelilingnya telah diberinya cahaya, tetapi mata mereka sendiri tidak melihat 
lagi, oleh karena telah silau oleh cahaya api itu. 

“Dan Dia biarkan mereka di dalam gelap-gulita, tidak melihat.” (ujung 
ayat 17). 

Alangkah tepatnya perumpamaan Tuhan ini. Mereka diumpamakan de- 
ngan orang yang membuat unggun inginkan api, mengharap nyala dan cahaya- 
nya. Artinya bahwa keinginan akan cahaya terang itu memang ada juga. 
Sebelum Nabi Muhammad s.a.w. menyatakan Risalatnya dalam kalangan 
Yahudi ada pengharapan, menunggu kedatangan Nabi akhir zaman, yang 
mereka namai Messias. Mereka selalu membanggakan kepada orang Arab 
Madinah bahwa Taurat ada menyebutkan bahwa mereka akan kedatangan 
Nabi lagi. Sekarang Nabi itu telah datang, atau api telah nyala. Api yang telah 
lama mereka harapkan. Tetapi setelah api nyala, yang di sekelilingnya menda- 
pat terang. Arab Madinah yang dahulunya dihinakan oleh Yahudi, dikatakan 
orang-orang Ummi, orang-orang yang tidak cerdas, telah menyambut nyala api 
itu dengan segala sukacita dan mereka telah mendapat cahayanya dan nyala- 
nya. Tetapi orang-orang Yahudi itu kehilangan cahaya itu, walaupun api unggun 
ada di hadapan rumah mereka sendiri. Bertambah nyala api itu, mereka 
bertambah gelap-gulita dan tidak melihat apa-apa. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 17-19) 


135 


Mengapa setelah unggun menyalakan api, mereka jadi gelap-gulita dan 
mata mereka menjadi silau? Datang jawabnya pada ayat yang berikut: 

“Tuli, lagi bisu, lagi buta. ” (pangkal ayat 18). 

Meskipun telinga mendengar, mulut dan mata bisa melihat, tetapi kalau 
pancaindera yang lahir itu telah putus hubungannya dengan batin, samalah 
artinya dengan tuli, bisu dan buta. Mengapa mereka menjadi tuli, bisu dan buta? 
Batin mereka telah ditutup oleh suatu pendirian salah yang telah ditetapkan, 
intisari agama Yahudi ajaran asli Nabi Musa telah hilang, dan yang tinggal hanya 
bingkai dan bangkai. Mereka bertahan pada huruf-huruf, tetapi mereka tidak 
perduli lagi pada isinya. Mereka menyangka mereka lebih di dalam segala hal, 
padahal karena menyangka lebih itulah mereka menjadi serba kurang. 

“Maka tidaklah mereka (dapat) kembali lagi.” (ujung ayat 18). 

Sebab langkah salah yang telah dimulai dari bermula telah membawa 
mereka masuk jurang. Apabila kendaraan telah menuju masuk jurang, tidak 
ada lagi kekuatan yang sanggup mengembalikannya ke tempat yang datar. 
Tujuannya sudah pasti ialah kehancuran. 

Di ayat ini dimisalkan laksana orang yang menghidupkan api mengharap- 
kan nyala dan cahayanya. Tetapi ada lagi yang seperti mengharapkan hujan 
turun, agar mendapat kesuburan: 


“Atau seperti hujan lebat dari langit, yangpadanya adagelap gulita, guruh 
dan kilat.” (pangkal ayat 19). 

Hujan artinya ialah kesuburan sesudah kering, kemakmuran sesudah 
kemarau. Peladang-peladang telah lama sekali menunggu hujan turun, agar 
sawah ladang mereka memberikan hasil yang baik kembali. Tetapi hujan lebat 
itu datangnya adalah dengan dahsyat; pertama langit jadi gelap oleh tebalnya 
awan dan mendung. Setelah awan itu sangat berat, lebih dahulu akan ter- 
dengarlah guruh dan petir, dan kilatpun sambung-menyambung; ngeri rasanya. 

“Mereka sumbatkan jari-jari mereka ke dalam telinga mereka dari (men- 
dengar) suara petir, karena takut mati." 

Mereka mengharapkan hujan turun, tetapi mereka takut oleh mendung 
gelapnya, takut suara guruhnya dan cahaya kilat, dan petirnya yang sambung- 
menyambung di udara. Padahal tiap-tiap hujan lebat sebagai penutup kemarau 
panjang, mestilah diiringi oleh gelap, guruh kilat dan petir. Kebenaran Ilahi akan 
tegak di alam. Kebenaran itu adalah laksana hujan. Untuk mengelu-elukan 
datangnya mestilah gelap dahulu. Yang menggelapkan itu bukan kutuk laknat, 
tetapi karena bumi itu dilindungi oleh air yang akan turun. Dan guruh berbunyi 
mendayu dan menggarang; artinya peringatan-peringatan yang keras sering 
dengan kedatangan hidayat Ilahi. Suara Rasul s.a.w. akan keras laksana guruh 
membanteras adat lama pusaka usang, taqlid dan berkeras mempertahankan 
pusaka nenek-moyang. Kadang-kadang memancar kilatan api kemurkaan dan 
ancaman. Siapa yang mengikut kebenaran, mari ke mari, iringkan daku menuju 
syurga. Tetapi siapa yang menentang, sengsaralah yang menunggunya dan 


136 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


neraka. Bila kehendak Tuhan akan ditegakkan, semua orang wajib patuh. 
Pangkat dan kebesaran dunia, kekayaan yang berlimpah-limpah tidaklah akan 
menolong. Yang mulia di sisi Allah hanyalah orang yang takwa. Tuhan tidak 
menghitung berapa penghasilanmu sebulan, berapa orang gajianmu, berapa 
bidang tanahmu. Tuhan hanya menghitung amalmu. Pendirian yang palsu tidak 
laku lagi, yang laku hanyalah ikhlas. Harta dunia dan anak yang selama ini 
menjadi kebanggaan bagimu, kalau dirimu tidak engkau sediakan untuk men- 
junjung tinggi kehendak Allah, maka semuanya itu akan menjadi fitnah bagimu. 
Engkau akan kembali ke Tuhan, engkau akan dibangkitkan kembali sesudah 
mati dan akan diperhitungkan amalmu selama hidup. Di akhirat harta kekayaan 
duniamu tidaklah akan menolong. Dan tidakadaorangyangakanmembelamu. 
Pembelaan hanyalah amalan sendiri. 

Perkataan seperti ini adalah gelap bagi orang yang bertahan pada ke- 
megahan dunia, meskipun bagi orang muYnin membawa gembira, sebab hujan 
pasti turun. Perkataan seperti ini bagi orang yang memang bertahan pada 
kebatilan memang laksana guruh yang bunyinya menakutkan, atau laksana 
kilat dan petir yang memancarkan api. Oleh karena takutnya mereka kepada 
penghantar penghantar hujan itu, tidaklah mereka gembira menunggu hujan, 
tetapi mereka tutup lubang telinga dengan jari, supaya guruh dan petir itu 
jangan terdengar, sebab semua mereka pandang ancaman maut bagi mereka. 
Mereka takut mati, mereka tidak mau bercerai dengan kehidupan lama yang 
mereka pegang teguh itu. Mereka tidak mau berpisah dengan benda yang 
mereka junjung sebagai menjunjung Tuhan. 

Sebagai tersebut dalam Surat at-Taubah ayat 24, barangsiapa yang benar- 
benar mengharapkan petunjuk Allah, hendaklah sanggup menanggalkan cinta 
dari ayah, ibu, anak, isteri, kawan, saudara, keluarga, harta, perniagaan karena 
takut rugi, rumah tempat tinggal, dan bulatkan cinta kepada Allah dan Rasul. 
Kalau tidak mau begitu, maka awaslah, karena hukum Tuhan pasti datang. 
Niscaya orang yang munafik takut mendengar ayat ini. Niscaya mereka sum- 
batkan jari mereka ke dalam telinga supaya jangan mendengar perkataan 
demikian. Mereka pandang itu laksana petir; mereka takut mati. “TetapiAliah 
mengepung orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 19). 

Allah mengepung mereka dari segala penjuru. 

Ainal mafarr? Ke mana mereka akan lari? 


“Nyarislah kilat itu menyambar penglihatan mereka. ” (pangkal ayat 20). 
Oleh karena mereka meraba-raba di dalam gelap, terutama kegelapan jiwa, 
maka kilat yang sambung-menyambung yang mereka takuti itu nyarislah 
membawa celaka mereka sendiri. Demikianlah, bagi orang mu’min kilat itu 
tidak apa-apa. Mereka tahan melihat guruhnya dan melihat pancaran apinya 
yang hebat itu, tetapi si munafik menjadi kebingungan karena tidak tentu jalan 
yang akan ditempuh. “Tiap-tiap kilat menerangi mereka, merekapun berjalan 
padanya. ” Mereka angsur melangkah ke muka selangkah, tetapi takut tidak 


Surat Al-Baqarah (Ayat 20) 


137 


juga hilang: “Dan apabila telah gelap atas mereka, merekapun berhenti.” 
Perjalanan tidak diteruskan iagi, karena mereka hanya meraba-raba dan me- 
rumbu-rumbu, sebab pelita yang terang tidak ada di dalam dada mereka, yaitu 
pelita iman. “Dan jikalau Allah menghendaki, niscaya Dia hildngkan pen- 
dengaran mereka dan penglihatan mereka. ” Artinya, sia-sia penglihatan dan 
pendengaran yang masih ada pada mereka, mudah sajalah bagi Allah meng- 
hilangkannya samasekali, sehingga tammatlah riwayat hidup mereka di dalam 
kekuturan dan kesesatan, tersebab daripada sikap jiwa yang pada mulanya 
ragu-ragu, lalu mengambil jalan yang salah, lalu kepadaman suluh: “Sesungguh- 
nya Allah atas tiap-tiap sesuatu, adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 20). 

Sebab itu berlindunglah kepadaNya dari bahaya yang demikian. 

Ada beberapa kesan yang kita dapat setelah kita renungkan ayat-ayat ini. 
Dengan 20 buah ayat permulaan al-Baqarah diberikanlah jawaban atas per- 
mohonan kita kepada Tuhan agar ditunjuki jalan -yang lurus, jalan orang yang 
diberi nikmat, jangan jalan yang dimurkai dan jalan yang sesat. 

Pada 5 ayat yang pertama dari Surat ini digariskan jalan bahagia yang akan 
ditempuh mencari petunjuk dengan takwa dan iman. Tuhan menjamin, asal 
jalan itu ditempuh, pastilah tercapai apa yang dimohonkan kepadaNya. Kemu- 
dian dua ayat berikutnya, ayat 6 dan ayat 7 diterangkan nasib orang yang 
ditutup Allah hati mereka, karena sikap jiwa yang menolak. Tetapi mulai dari 
ayat 8 sampai ayat 20 diterangkanlah jiwa yang ragu, peribadi yang pecah, 
munafik, lain di mulut lain di hati, yang menjadikan hidup terkatung katung tak 
tentu rebah tegak. 

Menjadi kafir betul, sudahlah dapat diatasi, dan sudah terang bahwa itu 
adalah lawan. Tetapi yang sakit sekali ialah kajir dengan topeng Islam, sampai- 
sampai 12 ayat Tuhan menguraikan jiwa yang demikian. Maka bukanlah 
maksud ayat menceriterakan keadaan munafik Yahudi dan munafik Arab Ma- 
dinah itu hanya sekedar ceritera, tetapi untuk menjadi cermin perbandingan 
bagi kita, ummat Muhammad s.a.w. bagi mengoreksi dan memeriksa keadaan 
jiwa kita sendiri, sebagai pepatah ahli Tasauf: 



“Hitunglah dirimu, sebelum kamu dihitung. ” 


Jangan kita dengan mudah menuduh orang lain munafik, tetapi perhatikan- 
lah pada jiwa kita sendiri, kalau-kalau penyakit ini ada pada kita entah sedikit 
entah banyak. Tafakkurlah kita memikirkan bahwa seorangMuslim yang besar, 
Saiyidina Umar bin Khathab (Ridha Allah terlimpah kiranya kepadanya), yang 
selalu bertanya kepada seorang sahabat lagi yang alim tentang penyakit- 
penyakit jiwa manusia, yaitu Huzaifah bin ai-Yaman: “Huzaifah! Beritahu aku, 
mungkin padaku ada sifat-sifat munafik yang aku sendiri tidak sadar.” 


138 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Siapa Umar? Dan siapa kita? 

Satu kesan lagi yang kita dapat ialah bahwa berbeda dengan di Makkah, di 
Madinah masyarakatnya tidak ada kesatuan pimpinan. Ada dua golongan, yaitu 
Yahudi dan Arab penduduk asli. Yahudinya pecah, karena semuanya merasa 
diri berhak terkemuka, sebab itu sebagai tersebut dalam Surat al-Hasyr (Surat 
59 ayat 14): “Engkau sangka mereka bersatu, tetapi hati mereka pecah-belah.” 
Dan sebagai kebiasaan Yahudi, yang penting bagi mereka hanya satu, yaitu 
memegang kendali ekonomi. Memberi pinjaman uang dengan riba kepada 
penduduk Arab dan menanam pengaruh. Di kalangan Arab sendiri ada yang 
penuh natsu hendak jadi pemimpin, yaitu Abdullah bin Ubai. Tetapi moralnya 
yang bejat menurunkan namanya. Menurut tafsir, celaan keras atas orang yang 
menyuruh hambasahayanya perempuan melacurkan diri dan dia memungut 
sewanya yang tersebut dalam Surat an-Nur. (Surat 24), yang dituju adalah 
Abdullah bin Ubai. Sebab itu sudahlah dapat dimengerti kalau pimpinan 
Rasulullah disambut d.engah bersemangat oleh golongan terbesar penduduk 
Arab Madinah. Maka timbulnya kemunafikan ialah karena tidak dapat lagi 
melawan secara berterang-terang, sebagai dilakukan orang di Makkah, sebab 
pimpinan di Makkah masih di tangan musyrikin. 


(21) Wahai manusia! Sembahlah oleh- 
mu akan Tuhanmu yang telah 
menciptakan kamu dan orang- 
orang yang sebelum kamu, supa- 
ya kamu terpelihara. 


j Ij-Lp i II 


(22) Yang telah menjadikan untuk 
kamu akan bumi jadi hamparan 
dan langit sebagai bangunan, dan 
diturunkanNya air dari langit, ma- 
ka keluarlah dengan sebabnya 
buah-buahan, rezeki bagi kamu; 
maka janganlah kamu adakan bagi 
Allah sekutu-sekutu, padahal ka- 
mu mengetahui. 


• iS ji T Ju t^jjl 

* ✓ 

L* —Ji 

Uj j O jS y 

* }*** 9 } tf * t 

Qn)jjJ» ^jlj bU'l 


(23) Dan jika adalah kamu dalam ke- 
raguan dari hal apa yang Kami 
turunkan kepada hamba Kami, 
maka datangkanlah sebuah Surat 
yang sebanding dengan dia dan 
panggilah saksi-saksi kamu selain 
dari Allah itu, jika adalah kamu 
orang yang benar. 


S 9 S y' /* m m » 9 } ^ x 

LU* U 3 'j (j 

i- -// / . > . f / »» • . " * . >1' 

^ »I IjpJ j «jj->.ly u 

<3> j^ J)T Oji y 


139 


Surat Al-Baqarah (Ayat 21) 


(24) Maka jika kamu tidak dapat mem- 
buat, dan sekali-kali kamu tidak 
akan dapat membuat, maka takut- 
lah kamu kepada neraka yang pe- 
nyalakannya ialah manusia dan 
batu, yang disediakan untuk 
orang-orang yang katir. 


5 / J // • ^/»/ 9w f 


J oj» 

^ * * // 9 w (^/ / *•/ 

jilOCUcl S jj, j*Li'U.ay j 


(25) Dan gembirakanlah orang-orang 
yang beriman dan beramal shalih, 
bahwasanya untuk mereka adalah 
syurga-syurga yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai. Tiap- 
tiap kali diberikan kepada mereka 
suatu pemberian dari semacam 
buah-buahan, mereka berkata: 
“Inilah yang telah dijanjikan ke- 
pada kita dari dahulu”. Dan di- 
berikan kepada mereka akan dia 
serupa, dan untuk mereka di da- 
lamnya ada isteri isteri yang suci, 
dan mereka akan kekal di dalam- 
nya. 


\ ^ ^ ^ V // 

k£ 

lyjj C~>- 

> £_ / / •^/5'»» /// 

Lijj t^JiTliiA Ijil» l»jj Sy? 

" fc, ' 

» »>/•/• / //> • >f/ 

£jj' l^iii.^ lylj 


// 

J 



Martabat dan tingkat yang dapat dicapai oleh orang yang beriman karena 
menerima petunjuk T uhan sudah diterangkan, sebab-sebab orang menjadi kafir 
pun sudah dijelaskan. Orang yang pecah rohani dengan jasmaninya sehingga 
menjadi munafikpun sudah. Manusia yang mempergunakan akalnya sudahlah 
dapat mengerti jalan mana yang akan dia tempuh, jalan selamat atau jalan 
celaka. Sekarang dihentikan itu dahulu dan disuruhlah manusia supayadengan 
fikiran yang tenang memikirkan hubungannya dengan Tuhan. 

“Wahai manusia!” (pangka! ayat 21). — Rata seruan kepada seluruh 
manusia yang telah dapat berfikir. — “Sembahlah olehmu akan Tuhanmu yang 
telah menciptakan kamu. ” — Dari tidak ada, kamu telah diadakan dan hidup di 
atas bumi. — “Dan orang-orang yang sebelum kamu. ” Artinya datang ke dunia 
mendapat sawah dan ladang, rumahtangga dan pusaka yang lain dari nenek- 
moyang sehingga yang datang kemudian hanya melanjutkan apa yang di 
cencang dan dilatih oleh orang tua-tua. Maka orang tua-tua yang telah me- 
ninggalkan pusaka itupun Allah jualah yang menciptakan mereka. Disuruh 
mengingat itu — “Supaya kamu terpelihara”. (ujung ayat 21). Disuruh kamu 
mengingat itu agar insaf akan kedudukanmu dalam bumi ini. Dengan mengingat 
diri dan mengingat kejadian nenek-moyang bersambung ingatan yang sekarang 


140 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


dengan zaman lampau, supaya kelak diwariskan lagi kepada anak-cucu, yaitu 
supaya selalu terpelihara atau dan memelihara diri dan kemanusiaan, jangan 
jatuh martabat jadi binatang. Yaitu dengan jalan beribadat, berbakti dan 
menyembah kepada Tuhan, mensyukuri nikmat yang telah dilimpahkanNya. 

Fikirkanlah olehmu hai manusia, akan Tuhanmu itu: 

“Yang telah menjadikan untuk kamu akan bumi, jadi hamparan.”( pang- 
kal ayat 22). Terbentang luas sehingga kamu bisa hidup makmur di atas 
hamparannya itu. “Dan langit sebagai bangunan”yang dapat dirasakan melihat 
awannya yang berarak di waktu siang dan bintangnya yang gemerlap di waktu 
malam dan mataharinya yang memberikan sinar dan bulannya yang gemilang 
cahaya. “Dan diturunkanNya air dari langit” — dari atas — “Maka keluarlah 
dengan sebabnya buah-buahan, rezeki bagi kamu.” Maka pandanglah dan 
renungkanlah itu semuanya, sejak dari buminya sampai kepada langitnya, 
sampai kepada turunnya air hujan menyuburkan bumi itu. Teratur turunnya 
hujan menyebabkan suburnya apa yang ditanam. Kebun subur, sawah menjadi, 
dan hasil tanaman setiap tahun dapatlah diambil buat dimakan. Fikirkanlah dan 
renungkanlah itu semuanya, niscaya hati sanubari akan merasa bahwa tidak 
ada orang lain yang sekasih, sesayang itu kepadamu. Dan tidak ada pula 
kekuasaan lain yang sanggup berbuat begitu; menyediakan tempat diam bagi 
mu, menyediakan air dan menumpahkan bahan makanan yang boleh dikatakan 
tidak membayar. Sehingga jika terlambat hujan turun dari jangka yang terbiasa, 
tidaklah ada kekuatan lain yang sanggup mencepatkan datangnya. “Maka 
janganlah kamu adakan bagi Allah sekutu sekutu, padahal kamu menge 
tahui.” (ujung ayat 22). 

Tentu kalau telah kamu pakai tikiranmu itu, mengetahuilah kamu bahwa 
Yang Maha Kuasa hanyalah Dia sendiriNya. Yang menyediakan bumi buat 
kamu hanya Dia sendiriNya, yang menurunkan hujan, menumbuhkan dan 
menghasilkan buah buahan untuk makananmu hanya Dia sendiriNya. Sebab 
itu tidaklah pantas kamu buatkan untuk Dia sekutu yang lain. Padahal kamu 
sendiri merasa bahwa tidak ada yang lain itu berkuasa. Yang lain itu cumalah 
kamu bikin-bikin saja. 

Ayat ini akan diikuti lagi oleh banyak ayat yang lain, yang nadanya menyeru 
dan membangkitkan perhatian manusia terhadap alam yang berada sekeliling- 
nya. Ayat ini telah menunjukkan kehidupan kita di atas bumi yang subur ini, 
menyambung keturunan dari nenek-moyang kita. Dikatakan di sini bahwa bumi 
adalah hamparan, artinya disediakan dan dikembangkan laksana mengem- 
bangkan permadani, dengan serba-serbi keseluruhannya. Dan di atas kita 
terbentanglah langit lazuardi, laksana satu bangunan besar. Di atas langit itu 
terdapat matahari, bulan dan bintang dan awan gumawan dan angin yang 
berhembussejuk. Lalu diterangkan pula bahwa kesuburan bumi adalah karena 
turunnya hujan dari langit, artinya dari atas. 

Ayat ini menyuruh kita bertikir dan merenungkan, diikuti dengan merasa- 
kan. Bukanlah kemakmuran hidup kita sangat bergantung kepada pertalian 
langit dengan bumi lantaran hujan? Adanya gunung-gunung dan kayu-kayuan, 



141 


Surat Al-Baqarah (Ayat 22-23) 

menghambat air hujan itu jangan tumpah percuma saja ke laut, tetapi tertahan- 
tahan dan menimbulkan sungai-sungai. Setengahnya terpendam ke bawah 
bumi menjadi persediaan air. Pertalian langit dengan bumi, dengan adanya air 
hujan itu teratur dengan sangat rapinya, sehingga kehidupan kita di atas bumi 
menjadi terjamin. Ayat ini menyuruh renungkan kepada kita, bahwasanya 
semuanya itu pasti ada yang menciptakan; itulah Allah. Tak mungkin ada 
kekuasaan lain yang dapat membuat aturan setertib dan seteratur itu. Sebab itu 
maka datanglah ujung ayat mengatakan tidaklah patut kita menyembah kepada 
Tuhan yang lain, selain Allah: “Maka janganlah kamu adakan bagi Allah 
sekutu-sekutu, padahal kamu mengetahui. ”(ujung ayat 22). Kamu sudah tahu 
bahwa yang menghamparkan bumi dan membangun langit, lalu menurunkan 
hujan itu, tidak dicampuri oleh kekuasaan yang lain. 

Di sini kita bertemu lagi dengan apa yang telah kita tatsirkan di dalam Surat 
al-Fatihah. Di ayat 21 kita disuruh menyembah Allah, itulah Tauhid Uluhiyah; 
penyatuan tempat menyembah. Sebab Dia yang telah menjadikan kita dan 
nenek-moyang kita; tidak bersekutu dengan yang lain. Itulah Tauhid Rubu- 
biyah. 

Di ayat 22 ditegaskan sekali lagi Tauhid Rububiyah, yaitu Dia yang men 
jadikan bumi sebagai hamparan, menjadikan langit sebagai bangunan dan Dia 
yang menurunkan hujan, sehingga tumbuhlah tumbuh tumbuhan untuk rezeki 
bagi kamu. Ini adalah Tauhid Rububiyah. Oleh sebab itu janganlah disekutukan 
Allah dengan yang lain; Itulah Tauhid Uluhiyah. 

Maka pelajaran Tauhid didapat langsung dari melihat alam. 

“Dan jika adalah kamu dalam keraguan dari hal apa yang telah Kami 
turunkan kepada hamba Kami.’ (pangkal ayat 23). Hamba Kami yang Allah 
maksudkan ialah Nabi kita Muhammad s.a.w., satu ucapan kehormatan ter- 
tinggi dan pembelaan atas diri beliau. Dan yang kami turunkan itu adalah al- 
Quran. Di ayat kedua permulaan sekali, Tuhan telah menyatakan bahwa al- 
Kitab itu tidak ada lagi keraguan padanya, petunjuk bagi orang yang bertakwa. 
Tetapi sudah terbayang selanjutnya bahwa masih ada manusia yang ragu-ragu, 
yang menyebabkan mereka menjadi munafik, sehingga ada yang mulanya 
menyatakan percaya tetapi hatinya tetap ragu. Ditantanglah keraguan mereka 
itu dengan ayat ini: “Maka datanglah sebuah Surat yang sebanding dengan 
dia.” Tuhan bersabda begini, karena masih ada di antara yang ragu itu 
menyatakan bahwa al-Quran itu hanyalah karangan Muhammad saja, sedang 
hamba Kami Muhammad s.a.w. itu adalah manusia seperti kamu juga. Selama 
ini tidaklah dia terkenal seorang yang sanggup menyusun kata begitu tinggi 
mutunya atas kehendaknya sendiri, dan bukan pula terkena! dia sebagai 
seorang Kahin (tukang tenung) yang sanggup menyusun kata sastra. Maka 
kalau kamu ragu bahwa sabda yang disampaikannya itu benar-benar dari 
Tuhan, kamu cobalah mengarang dan mengemukakan agak satu Surat yang 
sebanding dengan yang dibawakan Muhammad itu! Cobalah. Apa salahnya! 
Dan kalau kamu tidak sanggup maka: “Dan panggillah saksi-saksi kamu selain 
Allah, jika adalah kamu orang-orang yang benar. ” (ujung ayat 23). 


142 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Panggillah ahli-ahli untuk membuktikan kebenaranmu. Kalau kamu tidak 
bisa, mungkin ahli-ahli itu bisa. Boleh kamu coba-coba. ^ 

Ayat yang begini dalam bahasa Arab namanya tahaddi yaitu 

Tantangan. 

Di zaman Makkah ataupun di zaman Madinah, bukan sedikit ahli-ahli syair 
dan ada pula Kahin atau tukang mantra yang dapat mengeluarkan kata 
tersusun. Namun tidak ada satupun yang dapat menandingi al-Quran. Bahkan 
sampai kepada zaman kita inipun bangsa Arab tetap mempunyai pujangga- 
pujangga besar. Merekapun tidak sanggup membanding dan mengadakan 
tandingan dari al-Quran. Sehingga dipindahkan ke dalam kata lain, meskipun 
dalam bahasa Arab sendiri untuk menyamai pengaruh ungkapan-ungkapan 
wahyu tidaklah bisa, apatah lagi akan mengatasi. 

Dr. Thaha Husain, pujangga Arab yang terkenal dan diakui kesarjanaannya 
dan diberi gelar Doctor Honoris Causa oleh beberapa Universitas Eropa, 
sebagai UniversitasdiSpanyol, Italia, Yunani, yaitu sesudah dicapainya Ph.D. di 
Sorbonne, mengatakan bahwa bahasa Arab itu mempunyai dua macam sastra, 
yaitu prosa (manzhum) dan puisi (mantsur) yang ketiga ialah al-Quran. Beliau 
tegaskan bahwa al-Quran bukan prosa, bukan puisi: Al-Quran ialah al-Quran. 

Tahaddi US*atau tantangan itu akan berlaku terus sampai keakhir zaman. 
Dan untuk merasai betapa hebatnya tantangan itu dan betapa pula bungkem- 
nya jawaban atas tantangan, seyogianyalah kita mengerti bahasa Arab dan 
dapat membaca al-Quran itu. Dengan demikianlah kita akan mencapai ainal 
yakin dari tantangan ini. Bertambah kita mendalaminya, mempelajari sastra- 
sastranya dan tingkat-tingkat kemajuannya, bahkaa bertambah kita dapat 
menguasai istimewa itu, bertambah yakinlah kita bahwa tidak dapat dikemuka- 
kan satu Suratpun untuk menandingi al-Quran. Surat al-Baqarah mengandung 
286 ayat; terlalu panjang. Tetapi ada Surat yang pendek, sebagai Surat al- 
Ikhlash (Qul Huallahu Ahad), atau Surat al-Kautsar (Inna a‘thaina); Surat yang 
sependek-pendek itupun tidak ada manusia yang kuasa membuat Surat tan- 
dingan untuk melawan dia. 


“Maka jika kamu tidak dapat membuat, dan sekali-kali kamu tidak akan 
dapat membuat, maka takutlah kamu kepada neraka yang menya/a/cannya 
ialah manusia dan batu, yang disediakan untuk orang-orang yang kajir. ”(ayat 
24). 

Kalau kamu sudah nyata tidak sanggup menandingi al-Quran, dan memang 
selamanya kamu tidak akan sanggup, baik susun kata atau makna yang 
terkandung di dalamnya, maka janganlah diteruskan juga lagi penantangan itu, 
lebih baik tunduk dan patuhlah, dan terimalah dengan tulus ikhlas. Jangan 
dilanjutk&n juga lagi sikap yang ragu-ragu itu. Karena meneruskan keraguan 
terhadap perkara yang sudah nyata, akibatnya hanyalah kecelakaan bagi diri 
sendiri. Jika kebenaran yang telah diakui oleh hati masih juga ditolak, artinya 
ialah memilih jalan yang lain yang membawa kesesatan. Kalau dipilih jalan sesat, 
tentu nerakalah ujungnya yang terakhir. Neraka yang apinya dinyalakan de- 



Surat Al-Baqarah (Ayat 24-25) 143 

ngan manusia yang dihukum dimasukkan ke dalamnya bercampur dengan 
batu-batu. 

Perhatikan alun gelombang wahyu itu baik-baik. Ancaman bukanlah da- 
tang dengan serta-merta begitu saja. Lebih dahulu manusia diajak berfikir dan 
merenung alam, supaya sadar akan hubungan di antara mereka sebagai 
makhluk dengan Tuhan Allah sebagai Khaliq. Kalau masih ragu dipersilahkan 
membuat tandingan al-Quran. Dan inipun terriyata tidak sanggup. Kalau tidak 
sanggup bukanlah lebih baik tunduk dan menyatakan beriman? Tetapi kalau 
bujukan lunak tidak diterima, tantangan tidak sanggup menjawab, namun 
kekuturan diteruskan juga; apakah lagi yang pantas buat orang seperti ini, lain 
dari ancaman neraka? 

Manusia yang diancam akan menjadi penyalakan api neraka itu ialah yang 
keras kepala, sebagai pepatah orang kita: “Kanji tak lalu, airpun tak lalu,” Yang 
ini tidak, yang itupun tidak. Tetapi menunjukkan yang mana ganti yang lebih 
baik, pun tidak sanggup. Ke mana lagi kalau bukan ke neraka! Tetapi yang 
patuh dan sadar diberi khabar gembira. 

“Dan gembirakanlah orang-orang yang beriman dan beramal shalih, 
bahwa untuk mereka adalah syurga-syurga yang mengalir di bawahnya 
sungai-sungai. ” (pangkal ayat 25). Keras kepala nerakalah ancamannya. Tetapi 
kepatuhan dijanjikan masuk syurga. Sedangkan yang diajak buat kepatuhan itu 
ialah hal yang masuk di akal dan hal untuk keselamatan hidup sendiri di dunia 
ini, bukan memaksa yang tidak dapat dikerjakan. 

“Tiap-tiap kali diberikan kepada mereka suatu pemberian dari semacam 
buah buahan, mereka berkata: lnilah yang telah dijanjikan kepada kita dari 
dahulu. Dan diberikan kepada mereka akan dia serupa. ” 

Baik juga kita ketahui perlainan pendapat di antara ahli-ahli tafsir tentang 
mafhum ayat ini. Penafsiran Jalaluddin as Sayuthi membawakan arti demikian: 
“Inilah yang telah dikurniakan kepada kita di waktu dulu. Dan diberikan 
kepada mereka serupa-serupa.” Beliau, Al-Jalal, memahamkan bahwa buah- 
buahan yang dihidangkan di syurga itu serupa dengan buah-buahan yang telah 
pernah mereka diberi rezeki di dunia dahulu. Padahal hanya rupa yang sama, 
namun rasa dan kelazatannya niscaya berlainan. Adakah sama rasa buah- 
buahan syurga dengan buah-buahan dunia? Adapun penafsir-penafsir yang lain 
memaknakan ayat itu: “Inilah yang telah dijanjikan kepada kita di waktu 
dahulu.” Artinya, setelah mereka menerima buah-buahan itu terkenanglah 
mereka kembali, memang benarlah dahulu waktu di dunia Tuhan telah men- 
janjikan itu buat mereka. “Dan diberikan kepada mereka berbagai ragam. Dan 
untuk mereka di dalamnya ada isteri-isteri yang suci. "Meskipun setengah ahli 
tafsir menafsirkan pengertian suci bersih di sini ialah isteri di syurga tidak 
pernah berhaid lagi, sebab haid itu kotor, namun sebaiknya kita memahamkan 
lebih tinggi lagi dari itu. Sebab setiap kita yang berumahtangga di dunia ini 
mengalami, bahwa betapapun bersih hatinya seorang isteri, cantik rupanya, 
baik budinya isteri di dunia kita ini, namun perangainya yang menjemukan mesti 
ada juga. Sebagaimana pepatah Melayu: “Tidak ada lesung yang tidak ber- 


144 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


dedak”, tidak ada isteri yang tidak ada cacatnya. Ada baiknya di segi ini, ada 
pula lemahnya di segi itu. Sehingga di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4 ayat 18), 
Tuhan menasihatkan: 



“Dan pergaulilah mereka dengan cara yang baik, karena jikapun kamu 
tidak suka kepada mereka, mudah-mudahan sesudah kamu benci kepada 
sesuatu, TuhanAHah akan menjadikan padanya kebaikanyangbanyak ” 

(an-Nisa’: 18). 

Isteri-isteri di syurga itu suci bersih dari cacat yangmenjemukan itu. Bukan 
sebagai isteri dunia yang kadang-kadang memusingkan kepala. Baik isteri 
syurga anak bidadari yang dijanjikan, atau isteri sendiri yang akan dipertemu- 
kan Tuhan kembali dengan kita, karena sama-sama taat beriman dan beramal 
yang shalih. “Dan mereka akan kekai di dalamnya. ” (ujung ayat 25). Kekal di 
dalam syurga itu dan tidak ada mati lagi. 

Akan selalulah kita berjumpa ayat-ayat janji gembira dari Allah, untuk 
hamba Allah yang diberi tempat di dalam syurga kelak itu. Kepercayaan akan 
adanya syurga dan neraka adalah termasuk dalam rangka iman, sehingga jika 
kita tidak percaya, katirlah kita. Tetapi ada suatu hal yang sebenamya tidak 
perlu dipertengkarkan karena membuang buang waktu, yaitu pertikaian bebe 
rapa Ulama tentang apakah syurga itu telah ada sekarang ini atau nanti saja 
akan diadakan? Kalau sekarang memang sudah ada, apakah dia masih kosong? 
Mengapa seketika Rasulullah s.a.w. mi‘raj beliau melihat sahabatnya Bilal bin 
Rabah dalam syurga, padahal ketika itu Bilal masih hidup? Hal begini semuanya 
sudah termasuk hal yang ghaib, yang kita percaya menurut yang diwahyukan 
dan tidak perlu kita tambah-tambah lagi dengan tafsiran-tafsiran lain yang akan 
memusingkan kepala kita sendiri. Demikian juga tentang kekal. 

Yang perlu kita perhatikan ialah syarat masuk syurga yang telah diterang- 
kan tadi, yaitu iman dan amal shalih. Kepercayaan hati kepada Tuhan, lalu 
kepercayaan itu dibuktikan dengan amal perbuatan. Sebab tidak mungkin 
terjadi pertikaian di antara iman dengan amal. Tidak mungkin hanya ada 
kepercayaan, sedang gerak amal tidak ada. Dan tidak mungkin pula ada gerak 
amal, padahal tidak datang dari suruhan hati. 

Lantaran itu maka di antara iman dengan amal shalih dapat juga dirangkai- 
kan kepada jalan fikiran kita tentang kebudayaan. Kata ahli kalimat kebudayaan 
itu adalah gabungan dari dua kata: Budhi dan Daya. “Budhi” artinya cahaya 
yang timbul dari jiwa. “Daya” ialah perbuatan yang timbul dari gerak anggota. 
Maka bolehlah kita katakan bahwa mu’min sejati itu adalah orang yang ber- 
kebudayaan tinggi. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 25) 


145 


Sekarang tinggal lagi perhatian kita kepada usaha nenek-moyang kita 
meresapkan iman itu ke dalam bahasa yang kita pakai. Dalam bahasa Arab 
kalimat nar dan kalimat jannah, keduanya mempunyai dua arti. Nar dalam alam 
kenyataan ini mereka artikan api. Tetapi dalam alam akhirat itu berarti neraka. 
Jannah dalam artian duniawi ialah taman-indah, dan dalam pengertian akhirat 
artinya syurga. Oleh karena nenek-moyang kita mempunyai dua kalimat 
pusaka dari agama yang dahulu untuk alam akhirat itu, yaitu suarga dan 
neraka, yang keduanya dari bahasa Sanskerta, maka untuk jannah akhirat kita 
artikanlah suarga dan untuk nar akhirat kita artikan neraka. Kemudian oleh 
pengarang-pengarang Islam zaman Aceh, setelah kita memakai huruf Arab 
menjadi huruf sendiri, dituliskanlah suarga itu dengan huruf Syin, Ra, dan Kaf 
pakai titik. 

Lantaran itu kebanyakan pengarang-pengarang Islam yang datang kemu- 
dian, termasuk penulis “Tafsir” ini lebih cepatlah tangannya menuliskan me- 
nurut ejaan huruf Arab (Syurga). Yaitu syurga, bukan suarga atau 

sawarga. 

Ingatlah bahwa ini adalah pemakaian dan perkembangan bahasa belaka. 
Adapun hakikat yang sebenarnya, Ailah jualah yang mengetahuinya. 


(26) Sesungguhnya Allah tidaklah malu 
membuat perumpamaan apa saja; 
nyamuk atau yang lebih kecil dari- 
padanya. Maka adapun orang- 
orang yang beriman mengetahui- 
lah dia bahwasanya itu adalah ke- 
benaran dari Tuhan mereka. Dan 
adapun orang-orang yang kafir, 
maka berkatalah mereka: Apa 
yang dikehendaki Allah dengan 
perumpamaan begini? Tersesat- 
lah dengan sebabnya kebanyakan 
manusia dan mendapat petunjuk 
dengan sebabnya kebanyakan. 
Dan tidaklah akan tersesat de- 
ngan dia, melainkan orang-orang 
yang fasik. 

(27) (Yaitu) orang-orang yang meme- 
cahkan janji Allah sesudah dite- 
guhkan dia, dan mereka putuskan 
apa yang Allah perintahkan supa- 
ya dihubungkan dan merusak me- 
reka di bumi. Mereka itulah orang- 
orang yang merugi. 



Ij>l* Uli Ljij» U 


(jjy Ulj (jJ-i 43 1 Oj^*j 

* 

/// / x / / / /// • // /, 

4iil iljl liU Ojljii Ijyij 

// / /, »// / / • / 

Uj Ij^J -i4j <£4x, J \jp 

/ / / / / // / 

(&) ^ ~4? 


/ /*// > > // 


/ / »>/ y /* > t >s ^//t^// > y >// 

OjJLwto j<J 1 t*Oj*“-{.J 

/ * // 

/ > S» - >> * ^/*i ^ »t »« 

(jv) Oj^‘iUiJjl 



146 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

tet 


(28) Bagaimana kamu hendak kufur 
kepada Allah, padahal adalah ka- 
mu mati, lalu dihidupkanNya ka- 
mu, kemudian Dia matikan kamu, 
kemudian Dia hidupkan; kemudi- 
an kepadaNyalah kamu akan 
kembali. 


» } * 9 t/ / /*t »/ »,,/ / » S, 

/ / / »/ »/ i£/ 9 j)L*£ 


✓ >> v / 


(29) Dialah yang telah menjadikan un- 
tuk kamu apa di bumi ini sekalian- 
nya. Kemudian menghadaplah 
Dia ke langit, lalu Dia jadikan dia 
tujuh langit, dan Dia terhadap tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha Tahu. 


/ " 


* - - # s *** //** *'■' 

Us^. (J U S-J jU jj' 

/ * / —■/ ; f / - //* rf 

^ *** / />/ / // 


“Sesungguhnya Allah tidaklah malu membuat perumpamaan apa saja; 
nyamuk atau lebih kecil daripadanya.” (pangkal ayat 26). Orang-orang yang 
kafir atau munafik itu mencari-cari saja fasal yang akan mereka bantahkan, 
untuk membantah Nabi. Dalam wahyu Tuhan Allah membuat berbagai per- 
umpamaan. Tuhan pernah mengumpamakan orang yang mempersekutukan 
Allah dengan yang lain, adalah laksana laba-laba membuat sarang. Sarang laba- 
laba adalah sangat rapuh. (Surat al-Ankabut ayat 41). Tuhanpun pernah 
mengambil perumpamaan dengan lalat. Bahwa apa-apa yang dipersekutukan 
oleh orang-orang musyrikin dengan Allah itu, jangankan membuat alam, mem- 
buat lalatpun mereka tidak bisa. (lihat Surat al-Haj, ayat 73). Demikian juga 
perumpamaan yang lain-lain. Maka orang-orang yang munafik tidaklah mem- 
perhatikan isi, tetapi hendak mencari kelemahan pada misal yang dikemukakan 
itu. Kata mereka misal-misal itu adalah perkara kecil dan remeh. Adakan laba- 
laba jadi misal, adakan lalat diambil umpama, apa artinya semua itu. Peremehan 
yang beginilah yang dibantah keras oleh ayat ini. “Allah tidaklah malu membuat 
perumpamaan apa saja; nyamuk atau yang lebih kecil daripadanya. ” 

Maksud mereka tentu hendak meremehkan Rasulullah, tetapi Tuhan Allah 
sendiri menjelaskan bahwa apa yang dikatakan Muhammad itu bukanlah 
katanya, dan misal perumpamaan yang dikemukakannya, bukanlah misal 
perbuatannya sendiri. Itu adalah misal Aku sendiri. Aku tidak malu menge- 
mukakan perumpamaan itu. Mengambil perumpamaan daripada nyamuk, atau 
agas* yang lebih kecil dari nyamuk, atau yang lebih kecil lagi, tidaklah Aku 
segan-segan. “Maka adapun orang-orang yang beriman mengetahuilah mere- 
ka bahwasanya ini,” yaitu perumpamaan-perumpamaan tersebut “adalah 
kebenaran dari Tuhan mereka.” Artinya kalau perumpamaan itu tidakpenting 
tidaklah Tuhan akan mengambilnya menjadi perumpamaan. Sebab semua 


Agas: Nyamuk yang lebih kecil daripada nyamuk biasa. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 26) 


147 


perhitungan Aliah itu adalah dengan teliti sekaii. “Dan adapun orang-orang 
yang kajir, maka berkatalah mereka: “Apa yang dikehendaki Allah dengan 
perumpamaan begini?” Apa kehendak Allah mengemukakan misal binatang 
yang hina sebagai laba-laba, binatang tidak ada arti sebagai lalat, dan kadang- 
kadang juga keledai yang buruk, kadang-kadang anjing menghulurkan lidah; 
adakah pantas wahyu mengemukakan hal tetek bengek demikian? Maka 
bersabdalah Allah selanjutnya: “Tersesatlah dengan sebabnya” yaitu sebab 
perumpamaan-perumpamaan itu “kebanyakan manusia dan mendapat petun- 
juk dengan sebabnpa kebangakan. Dan tidaklah akan tersesat dengan dia, 
melainkan orang-orang yang jasik. ” (ujung ayat 26). 

Dengan merenungkan ayat ini apa yang timbul dalam hati kita? 

Yang timbul dalam hati kita ialah pertambahan iman bahwa al-Quran ini 
memang diturunkan untuk seluruh masa dan untuk orang yang bertikir dan 
mencintai ilmu pengetahun. Orang-orang katir itu menjadi sesat dan tasik 
karena bodohnya. Atau bodoh tetapi tidak sadar akan kebodohan. Dan orang 
yang beriman tunduk kepada Allah dengan segala kerendahan hati. Kalau 
ilmunya belum luas dan dalam, cukup dia menggantungkan kepercayaan 
bahwa kalau tidak penting tidaklah Allah akan membuat misal dengan nyamuk, 
lalat, laba-iaba dan lain-lain itu. Meskipun dia belum tahu apa pentingnya. Tetapi 
orang yang lebih dalam ilmunya, benar-benar kagumlah dia akan kebesaran 
Allah. Di zaman moden kita ini sudahlah orang tahu bahwa perkara nyamuk 
atau agas, bukanlah perkara kecil. Lalatpun bukan lagiperkara kecil. Demikian 
miskroskop telah meneropong hama-hama yang sangat kecil, beratus ribu kali 
lebih kecil daripada nyamuk dan lalat. Nyamuk malaria, nyamuk penyakit 
kuning dan nyamuk yang menyebabkan penyakit tidur di Atrika; menyimpulkan 
pendapat bahwa bahaya nyamuk lebih besar dari bahaya singa dan harimau. Di 
Sumatera beberapa puluh tahun yang lalu terkenal nyamuk malaria di Panti dan 
Penyabungan yang menghabiskan orang senegeri-negeri. Penduduk Rao* 
pindah berbondong ke Malaya kira-kira 60 tahun yang lalu karena dahsyatnya 
serangan penyakit malaria. Perserikatan Bangsa-Bangsa dalam W.H.O. mem- 
banteras hama-hama penyakit. Ahli-ahli kuman sebagai Erlich, Pasteurdan lain- 
lain menghabiskan usia dan tenaga buat menyelidiki kuman-kuman penyakit 
menular. Sekarang dapatlah kita satu penafsiran lagi dari sabda Tuhan pada 
Surat al-Muddassir (Surat 74 ayat 31). 

“Dan tidaklah ada yang mengetahui tentara Tuhanmu, melainkan Dia 
sendiri.” (al-Muddassir: 31) 

Hama penyakit pes (sampar), hama penyakit cacar, penyakit anjing gila; 
masya Allah! Alangkah banyaknya lagi yang terkandung di belakang sabda 
Tuhan di ayat ini: “Nyamuk atau yang lebih kecil daripadanya.” 

* Rao dari kata rawa, Rao dalam pelat Minangkabau. 





148 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Kadang-kadang kita harus belajar pada semangat kerjasama lebah dan 
semut. Kadang-kadang kita kagum melihat kehidupan ulat bulu, serangga dan 
lain-lain. 

Tidak ada rupanya yang soal kecil. Kita bertambah iman bahwa daerah 
kekuasaan Allah Taala pun meliputi akan kehidupan mereka semuanya. 
Janganlah kita menjadi orang tasik yang tersesat karena kebekuan hati dan 
kesombongan. Berlagak tahu padahai tidak tahu. 

“Yaitu orang-orang yang memecahkan janji Allah sesudah dia diteguh 
kan.” (pangkal ayat 27). Apakah janji Allah yang teguh yang telah mereka 
pecah? Janji Allah terasa dalam diri kita sendiri-sendiri, yang ditunjukkan oleh 
akal kita. Janji Allah bersuara dalam batin manusia sendiri. Yaitu kesadaran 
akalnya. Tadi pada ayat 21 disuruh mempergunakan akal buat mencari di mana 
janji itu. Apabila akal dipakai mestilah timbul kesadaran akan kekuasaan T uhan 
dan perlindungan kepada kita manusia, kalau manusia itu insaf akan akalnya 
pastilah menimbulkan rasa terimakasih dan rasa pengabdian, ibadat kepada 
Allah. Sekarang janji di dalam batin itu sendirilah yang mereka pecahkan, 
mereka rusakkan, lalu mereka perturutkan hawanatsu. “Dan mereka putuskan 
apa yang dihubungkan.” Apa yang mesti dihubungkan? Yaitu fikiran sihat 
dengan natijah (konklusi) dari fikiran itu. Karena telah fasik mereka putuskan di 
tengah-tengah, tidak mereka teruskan sampai ke ujung. 

Sebagaimana orang-orang yang mengatakan dirinya Free thinker. Katanya 
dia bebas berfikir. Lalu berfikirlah dia dengan bebas. Karena sihat likiran, 
sampailah dia kepada kesimpulan bahwa tidak mungkin alam yang sangat 
teratur ini terjadi dengan sendirinya, dengan tidak ada pengatur nya. Fikirannya 
telah sampai ke sana, tetapi dia putuskan hingga itu saja. Tidak diteruskannya 
sampai ke ujungnya, sebab itu dia telah fasik, dan telah mendustai dirinya 
sendiri. Katanya dia berfikir bebas, Free thinker, padahal dia tidak bisa lagi. 
“Dan merusak mereka di bumi. ” Kalau fikiran sihat sudah diperkosa itu di 
tengah jalan, dan dengan paksa dibelokkan kepada yang tidak benar, niscaya 
kekacauanlah yang timbul. Kekacauan dan kerusakanyangpalinghebatdiatas 
dunia ialah jika orang tidak bebas lagi menyatakan fikiran yang sihat. Inilah dia 
fasik. “Mereka itulah orang-orang yang merugi. "(ujungayat27). Sebab mereka 
telah berjalan di luar garis kebenaran. 

Rugilah mereka karena kehinaan di dunia dan azab di akhirat. Yang lebih 
merugikan lagi ialah karena biasanyaorang-orangpenentangkebenaranituada 
yang hidupnya kelihatan mewah, sehingga orang-orang yang dungu fikiran 
menyangka mereka benar, seumpamanya Qarun di zaman Fir’aun. Orang yang 
kecil jiwanya menjadi segan kepada mereka kebesaran dan kekayaan mereka, 
lantaran itu mereka bertambah sombong dan lupa daratan. Bertambah teng- 
gelam mereka di dalam kesesatan dan kerusakan karena puji dan sanjung. 
Lantaran itu bertambah tidaklah dapat lagi mereka mengendalikan diri sendiri. 
Timbullah sifat-sifat angkuh, tak mau mendengarkan nasihat orang. Akhirnya 
mereka bertambah terang-terang berbuat fasik dan berbangga dengan dosa. 
Akhir kelaknya karena tenaga manusia terbatas, usiapun tidak sepanjang yang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 27-28) 


149 


diharap, timbullah penyakit, baik rohani atau jasmani. Penyakit gila hormat 
menimbulkan penyakit lain pula, yaitu cemburu kepada segala orang, bahwa 
orang itu akan menentangnya. Takut akan jatuh, timbul berbagai was-was; 
sehingga pertimbangan akal yang sihat dikalahkan oleh prasangka. Tadinya 
ingin bersenang-senang, hasilnya ialah kepayahan yang tidak berujung. Dicari 
sebabnya, tidak lain ialah karena kosongnya dada dari pegangan kepercayaan. 

Tadinya mereka mencari bahagia tetapi salah memahamkan bahagia. 
Lantaran iman tidak ada, amalpun tidak menentu. Padahal kalau hendak 
mencari bahagia, amallah yang akan diperbanyak. Kesenangan dan istirahat 
jiwa ialah bila dapat mengerjakan suatu amalan yang baik sampai selesai untuk 
memulai lagi amal yang baru, sampai berhenti bila jenazah telah dihantar ke 
kubur. Orang yang telah tasik, yang telah terpesona haluan bahtera hidupnya 
dari tujuan yang benar, akan tenggelamlah dia ke dalam kesengsaraan batin, 
yang walaupun sebesar gunung emas persediaannya, tidaklah akan dapat 
menolongnya. 

Adakah rugi yang lebih dari ini? 

Kemudian datanglah bujuk rayuan Allah kembali untuk menyadarkan 
manusia supaya jangan menempuh jalan yang fasik dan kufur itu. 

“Betapa kamu hendak kujur kepada Allah, padahal adalah kamu mati, 
lalu dihidupkanNya kamu ” (pangkal ayat 28). Cobalah tikirkan kembali dari 
pada tidak ada, kamu telah Dia adakan. Entah dimanalah kamu dahulunya 
tersebar; entah di daun kayu, entah di biji bayam, entah di air mengalir, tidak 
ada bedanya dengan batu tercampak, rumput yang lesa terpijak, ataupun 
serangga yang tengah menjalar, kemudian dihidupkanNya kamu. Terbentuklah 
mani dalam shulbi ayahmu dan taraib ibumu, yang berasal dari darah, dan 
darah itu berasal dari makanan; hormon, calori dan vitamin. Kemudian kamu 
dalam rahim ibumu, dikandung sekian bulan lalu diberi akal. Mengembara di 
permukaan bumi berusaha mencukupkan keperluan keperluan hidup. “Kemu 
dian Dia matikan kamu.” Dicabut nyawamu dipisahkan dari badanmu. Badan 
dihantarkan kembali kepada asalnya. Datang dari tanah dipulangkan ke tanah; 
kembali seperti tadi pula, entah jadi rumput lesa terpijak, entah jadi tumpukan 
tulang-tulang. Orang membangun kota yang baru, kubur-kubur dibongkar, 
tulang-tulangnya dipindahkan atau tidak diketahui lagi bahwa di sana ada 
kuburan dahulunya, lalu didirikan orang gedung di atasnya. “Kemudian Dia 
hidupkan.” Yaitu hidup yang kedua kali. Sebab nyawa yang pisah dari badan 
tadi tidaklah kembali ke tanah, tetapi pulang ke tempat yang telah ditentukan 
buat menunggu panggilan Hari Kiamat. Itulah hidup yang kedua kali; hidup 
salah satu dari dua. Yaitu hidup yang iebih tinggi dan lebih mulia. Karena di 
zaman hidup pertama di dunia kamu memang melatih diri dari dalam kehidupan 
yang tinggi dan mulia. Atau hidup yang lebih sengsara, karena memang dalam 
kehidupan pertama kamu menempuh jalan kepada kesengsaraan itu. “Kemu- 
dian kepadaNyalah kamu akan kembali.” (ujung ayat 28). 

Artinya setelah kamu dihidupkan kembaii, kamu dipanggil kembali ke 
hadirat Allah untuk diperhitungkan baik-baik, dicocokkan bunyi catatan Malai- 


150 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


kat dengan perbuatanmu semasa hidupmu, lalu diputuskan ke tempat mana 
kamu akan digolongkan, kepada golongan orang-orang yang berbahagiakah 
atau kepada golongan orang-orang yang celaka. Dan keadilan akan berlaku dan 
kezaliman tidak akan ada. Sedang belas-kasihan Ilahi telah kamu rasai sejak 
dari kini. Kalau kamu mendapat celaka, tidak lain hanyalah karena salahmu 
sendiri. 

Begitulah Tuhan Allah telah membuat tingkat hidup yang kamu tempuh, 
maka bagaimana juga lagi kamu kufur terhadapNya. Bagaimana juga lagi kamu 
hendak berbuat sesuka hati dalam kehidupan yang pertama ini? Padahal 
kamu tidak akan dapat membebaskan dirimu daripada garis yang telah ditentu- 
kanNya itu. Padahal bukan pula Dia menyia-nyiakan kamu dalam hidup ini; 
diutusNya Rasul, dikirimNya wahyu, diberiNya petunjuk agama akan jadi 
pegangan kamu. DiberikanNya bagi kamu bimbingan sejak matamu terbuka 
melihat alam ini. Adakah patut, wahai, bimbingan kasihTuhanyangsedemikian 
rupa kamu mungkiri dan kamu kuturi Dia? 

Bawalah tafakkur, pakailah akal; adakah patut perbuatanmu itu? 


“Dialah yang telah mertjadikan untuk kamu apa yang di bumi inisekalian- 
nya.” (pangkal ayat 29). Alangkah besar dan agung Qudrat al Khaliq itu, dan 
alangkah besar Rahman dan Rahim yang terkandung di dalamnya. Semuanya 
ini bukan untuk orang lain, tetapi untuk kamu, untuk kamu saja, hai manusia! 
Sehingga air yang mengalir, lautan yang terbentang, kayu yang tumbuh di 
hutan, batu di sungai, pasir di pantai; untuk kamu! Binatang ternak, ikan di laut; 
untuk kamu. Dan bila kamu gali bumi selapis dua lapis, bertemulah kekayaan, 
entah minyak tanah, mangaan, uranium, besi dan segala macam logam; untuk 
kamu! Dan diberi alat untuk mengambil manfaat dari sekalian pembcrian 
rahmat, nikmat dan kurnia itu, yaitu akal, ilmu dan pengalaman kamu. 

Cobalah perhatikan segala yang ada di sekeliling kamu ini dan bertanyalah 
kepada semuanya, niscaya semua akan menjawab: “Kami ini untuk Tuan! 
“Kemudian menghadaplah Dia ke langit, lalu Dia jadikan dia tujuh langit. ”Arti- 
nya diselesaikanNya dahulu nasibmu di sini, dibereskanNya segala keperluan- 
mu, barulah Allah menghadapkan perhatianNya menyusun tingkatan langit, 
yang tadinya adalah Dukhan, yaitu asap belaka. Dalam bahasa Ilmu pengetahu- 
an disebut Khaos. Maka Tuhanpun mengatur kelompok-kelompoknya, yang 
dikatakanNya kepada kita ialah tujuh. Bagaimana tujuhnya kita tidak tahu. Kita 
hanya percaya; sebab urusan kekayaan langit itu tidaklah terpermanai banyak- 
nya. Sedangkan bila kita duduk pada sebuah perpustakaan besar yang berisi 
satu juta buku tulisan manusia, lalu kita baca, berumurpun kitab 1,000 tahun 
tidakiah akan dapat dibaca satu juta jilid buku itu. Kononnya akan mengetahui 
apa perbendaharaan di langit: “Dan Dia terhadap tiap-tiap sesuatu adalah 
Maha Tahu." (ujung ayat 29). 

Artinya Dialah Yang Maha Tahu bagaimana cara pembikinan dan pem- 
bangunan aiam itu. Bukanlah pula kamu dilarang buat mengetahuinya sekedar 



Surat AiBaqarah (Ayat 29) 


151 


tenaga dan akal yang ada padamu, bahkan dianjurkan kamu meniiiknya, untuk 
menambah yakinmu bahwa memang Diaiah Maha Pengatur itu. Dan dari ayat 
inipun dapatlah kita mengerti bahwa penyusunan Tuhan Allah atas alam, baik 
penciptaan bintang-bintang termasuk bumi ini, ataupun kejadian langit adalah 
memakai zaman dan waktu dan yang teratur, terletak di luar daripada hitungan 
masa dan tahun kita ini. Sebab hitungan tahun kita ini adalah sangat terbatas, 
hanya pada peredaran bumi mengelilingi matahari dan bulan mengelilingi bumi. 
Padahal di luar daerah kita entah berapalah banyaknya lagi matahari dengan 
peredarannya sendiri dan hitungannya sendiri. Tuhanlah yang Maha Tahu 
semuanya itu. Penyelidikan kita hanyalah untuk tahu bahwa kita tidak tahu. 
Dan amat janggal dalam perasaan beragama kalau sekiranya hasil penyelidikan 
kita manusia tentang kejadian alam ini, yang baru bertumbuh kemudian, lalu 
kita jadikan alat buat membatalkan keterangan wahyu. Padahal maksud al- 
Quran, terutama maksud ayat ini ialah tertentu buat memberi peringatan 
kepada manusia bahwasanya isi bumi ini disediakan buat mereka semua. Maka 
patutlah mereka bersyukur kepada Tuhan dan pergunakan kesempatan buat 
mengambil taedah yang telah dibuka itu. Setelah siap Tuhan menyediakan 
segala sesuatu untuk manusia hidup di dalam bumi, maka Tuhan menghadap- 
kan amar perintahNya kepada langit dan terjadilah langit itu tujuh. Apakah 
manusia telah terjadi sebelum Allah mengatur tujuh langit? Apakah kemudian 
baru manusia baru diadakan dalam bumi setelah terlebih dahulu persediaan 
buat hidupnya disediakan selengkapnya? Tidaklah ada dalam ayat ini. 

Apakah yang dimaksud dengan tujuh langit? Apakah benar-benar tujuh? 
Atau hanya menurut undang-undang perbahasaan Arabi bahwasanya bilangan 
tujuh ialah menunjukkan banyak? Dan bagaimanakah Tuhan menghadapkan 
amar perintahNya kepada langit itu? Semuanya ini tidaklah akan dikuasai oleh 
pengetahuan manusia. Sebab itu janganlah kita belokkan maksud ayat ke sana. 
Tuntutlah ilmu rahasia alam ini sedalam-dalamnya. Carilah fosil-fosil makhluk 
purbakala yang telah terbenam dalam bumi berjuta tahun. Pakailah teori 
Darwin dan lain-lain, moga-moga saja kian lama kian tersingkaplah bagi kita 
betapa hebatnya kejadian alam itu dan bertambah iman akan adanya Yang 
Maha Kuasa atas alam. 

Tetapi jangan sekali-kali dengan ilmu kita yang terbatas mencoba mem- 
batalkan ayat dan ilmu Tuhan yang tidak terbatas. 


Belayar ke pulau bakal, 

Bau>a seraut dua tiga; 

Kalau kail panjang sejengkal, 
Janganlah laut hendak diduga 


Maka dengan ayat ini sekali lagi kita tafakkur memikirkan betapa kasih- 
sayang Allah kepada kita. Sehingga rencana pemeliharaan hidup manusia 
didahulukan daripada perintah amar atas tujuh langit. 


152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(30) Dan (ingatlah) tatkala Tuhan eng- 
kau berkata kepada Malaikat: Se- 
sungguhnya Aku hendak menjadi- 
kan di bumi seorangKhalifah. Ber- 
kata mereka: Apakah Engkau 
hendak menjadikan padanya 
orang yang merusak di dalamnya 
dan menumpahkan darah, pada- 
hal kami bertasbih dengan memuji 
Engkau dan memuliakan Engkau? 
Dia berkata: Sesungguhnya Aku 
lebih mengetahui apa yang tidak 
kamu ketahui. 


JcU ji.j JU su 

*• * / / 

*-L»djT f (. JL-mA» 

□I Jl* dJd (j-oiJj Jjl>: » 

✓ /* /> w/ 

A-W» «m» X 

(^) OjJw^U ^Jcl 


(31) Dan telah diajarkanNya kepada 
Adam nama-nama semuanya, ke- 
mudian Dia kemukakan semua 
kepada Malaikat, lalu Dia berkata: 
Beritakanlah kepadaKu nama-na- 
ma itu semua, jika adalah kamu 
makhluk-makhluk yang benar. 


>L_C-L (jjtJl Jlit* ^ 



(32) Mereka menjawab: Maha Suci 
Engkau! Tidak ada pengetahuan 
bagi kami, kecuali yang Engkau 
ajarkan kepada kami. Karena se- 
sungguhnya Engkaulah Yang Ma- 
ha Tahu, lagi Maha Bijaksana. 


LiJbU ^ U) ^ 1>' 

(rr) T JUJT c*il dil^ 


(33) Berkata Dia: Wahai Adam! Beri- 
tahukanlah kepada mereka nama- 
nama itu semuanya! Maka tatkala 
telah diberitahukannya kepada 
mereka nama-nama itu semua, 
berfirmanlah Dia: Bukankah telah 
Aku katakan kepada kamu, bah- 
wa sesungguhnya Aku lebih me- 
ngetahui rahasia semua langit dan 
bumi, dan lebih Aku ketahui apa 
yang kamu nyatakan dan apa yang 
kamu sembunyikan. 


I Li* p^oJl Jl» 

t. *✓✓ » ^/4 

^ol Ji> JI JU 

^ ^ ^4/ »t »_«*» / ^ ^ _ _ 

jjx;U ^c\j(_p»jVTj ojU-jT^j, 

(Tj) J j -» j x_ t Uj 



Surat Al-Baqarah (Ayat 30) 


153 


Maloikot Don Kholijoh 

Dengan dua ayat berturut-turut, yaitu ayat 28 dan 29 perhatian kita Insan 
ini disadarkan olehTuhan. Pertama, bagaimana kamu akan kufur kepada Allah, 
padahal dari mati kamu Dia hidupkan. Kemudian Dia matikan, setelah itu akan 
dihidupkanNya kembali untuk memperhitungkan amal. 

Bagaimana kamu akan kufur kepada Allah, padahal seluruh isi bumi telah 
disediakan untuk kamu. Lebih dahulu persediaan untuk menerima kedatangan- 
mu di bumi telah disiapkan, bahkan dari amar perintah kepada ketujuh langit 
sendiri. Kalau demikian adanya, fikirkanlah siapa engkau ini. Buat apa kamu 
diciptakan. 

Kemudian datanglah ayat Khalifah. 

“Dan (ingatlah) tatkala Tuhan engkau berkata kepada Malaikat: Sesung- 
guhnya Aku hendak menjadikan di bumi seorang Khalijah. ” (pangkal ayat 30). 

Sebelum kita teruskan menafsirkan ayat ini, terlebih dahulu haruslah 
dengan segala kerendahan hati dan iman kita pegang apa yang telah dipimpin 
kan Tuhan pada ayat yang tiga di permulaan sekali, yaitu tentang percaya 
kepada yang ghaib. Tuhan telah menyampaikan dengan Wahyu kepada 
UtusanNya bahwa Tuhan pemah bersabda kepada Malaikat bahwa Tuhan 
hendak mengangkat seorang Khalifah di bumi. Maka terjadilah semacam soal- 
jawab di antara Tuhan dengan Malaikat. Bagaimana duduknya dan di mana 
tempatnya dan bila waktunya soal-jawab itu? Tidaklah layak hendak kita kaji 
sampai ke saria. 

Ada dua macam cara Ulama-ulama ikutan kita menghadapi Wahyu ini. 
Pertama ialah Mazhab Salaf. Mereka menerima berita wahyu itu dengan tidak 
bertanya-tanya dan berpanjang soal. Tuhan Allah telah berkenan menceri- 
terakan dengan wahyu tentang suatu kejadian di dalam alam ghaib, dengan kata 
yang dapat kita fahamkan, tetapi akal kita tidak mempunyai daya-upaya buat 
masuk lebih dalam ke dalam arena ghaib itu. 

Sebab itu kita terima dia dengan sepenuh iman. 

Cara yang kedua, ialah penafsiran secara Khalaf, yaitu secara Ulama- 
ulama yangdatang kemudian. Yaitu dipakai penafsiran-penafsiran yang masuk 
akal, tetapi tidak melampaui garis yang layak bagi kita sebagai makhluk. 

Berdasar kepada ini, maka Mazhab Khalaf berpendapat bahwasanya apa 
yang dihikayatkan Tuhan ini niscaya tidak sebagai yang kita fikirkan. Niscaya 
pertemuan Allah dengan MalaikatNya itu tidak terjadi di satu tempat; karena 
kalau terjadi di satu tempat, tentu bertempatlah Allah Taala. Dan bukanlah 
Malaikat itu berhadap-hadapan duduk bermuka-muka dengan Allah. Karena 
kalau demikian tentulah sama kedudukan mereka, malaikat sebagai makhluk 
Allah sebagai Khaliq. 

Menurut penyelidikan perkembangan iman dan agama dan perbandingan 
nya dengan Filsafat, betapapun modennya filsafat itu, maka mazhab khalaf lah 
yang lebih mententeramkan iman, dan ke sanalah tujuan kepercayaan. Umum- 
nya Failasuf yang Mu’min penganut mazhab Khalaf, seumpama F ailasuf Muslim 


154 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


yang besar /bnu Rusyd. Demikian majunya dalam alam filsafat, namun ber- 
kenaan dengan soal-soal ghaib, dia menjadi orang Khalaf yang tenteram dengan 
pendiriannya. Imam Ghazali, dia berselisih tentang hukum akal. Bagi dia api 
wajib menghangusi, air membasahi. Tidak mungkin tidak begitu. Tetapi jika 
ditanyakan tentang Nabi Ibrahim tidak hangus dibakar api, dia menjawab 
bahwa hal begitu tidaklah tugas filsafat. Itu adalah tempat iman. “Sebagai 
Muslim saya percaya,” katanya. 

Pelopor Fi!safat Moden, yaitu Emmanuel Kant, dalam hal kepercayaan dia 
seakan-akan penganut dari mazhab Khalaf. Dia pernah berkata: “Betapapun 
kemajuan saya dalam berfikir, namun saya tetap mengosongkan sesudut dari 
jiwa saya buat percaya!” 

Sekarang kita teruskan: 

Maka nampaklah di pangkal ayat, Tuhan telah bersabda kepada Malaikat 
menyatakan maksud hendak mengangkat seorang Khalifah di bumi ini. 

Mereka berkata: Apakah Engkau hendak menjadikan padanya orang 
yang merusak di dalamnya dan menumpahkan darah, padahal kami bertasbih 
dengan memuji Engkau dan memuliakan Engkau?Dia berkata: Sesungguhnya 
Aku lebih mengetahui apa yang tidak kamu ketahui!" (ujung ayat 30). 

Artinya setelah Allah menyatakan maksudNya itu, maka Malaikatpun 
mohon penjelasan, Khalifah manakah lagi yang dikehendaki oleh Tuhan hendak 
menjadikan? 

Di dalam ayat terbayanglah oleh kita bahwa Malaikat, sebagai makhluk 
Ilahi, yang tentu saja pengetahuannya tidak seluas pengetahuan Tuhan, me- 
minta penjelasan, bagaimana agaknya corak Khalitah itu? Apakah tidak mung- 
kin terjadi dengan adanya Khalifah, kerusakan yang akan timbul dan pe 
numpahan darahlah yang akan terjadi? Padahal alam dengan kudrat iradat 
Allah Taala telah tenteram, sebab mereka, Malaikat, telah diciptakan Tuhan 
sebagai makhluk yang patuh, tunduk, taat, dan setia. Bertasbih, bersem- 
bahyang mensucikan nama Allah. Rupanya ada sedikit pengetahuan dari 
Malaikat-malaikat itu bahwasanya yang akan diangkat jadi Khalifah itu ialah 
satu jenis makhluk. Dalam jalan pendapat Malaikat, bilamana jenis makhluk itu 
telah ramai, mereka akan berebut-rebut kepentingan di antara satu sama lain. 
Kepentingan satu orang atau satu golongan bertumbuk dengan satu orang atau 
satu golongan yang lain, maka beradulah yang keras timbullah pertentangan 
dan dengan demikian timbullah kerusakan bahkan akan timbul juga per- 
tumpahan darah. Dengan demikian ketenteraman yang telah ada, dengan 
adanya makhluk, Malaikat yang patuh, taat dan setia, menjadi hilang. 

Pertanyaan dan kemusykilan itu dijawab oleh Tuhan: “Sesungguhnya Aku 
lebih mengetahui apa yang tidak kamu ketahui. ” 

Artinya, dengan jawaban itu, Allah Taala tidak membantah pendapat dari 
MalaikatNya, cuma menjelaskan bahwasanya pendapat dan ilmu mereka tidak 
lah seluasdan sejauh pengetahuan Ailah. Bukanlah Tuhan memungkiri bahwa 
kerusakanpun akan timbul dan darahpun akan tertumpah tetapi ada maksud 
lain yang lebih jauh dari itu, sehingga kerusakan hanyalah sebagai pelengkap 


Surat Al-Baqarah (Ayat.30) 


155 


saja dan pembangunan dan pertumpahan darah hanyalah satu tingkat perjala- 
nan hidup saja di dalam menuju kesempurnaan. 

Dalam jawaban Tuhan yang demikian, Malaikatpun menerimalah dengan 
penuh khusyu' dan taat. 

Sekarang kita uraikan terlebih dahulu tentang, apa atau siapakah Malaikat 
itu? 

Malaikat untuk banyak dan Malak untuk satu. 

Tuhan menyebut di dalam al-Quran tentang adanya makhluk Allah ber- 
nama Malaikat. Disebutkan pekerjaan atau tugas mereka; ada yang mencatat 
amalan makhluk setiap hari, dan mencatat segala ucapan, ada yangmembawa 
wahyu kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi, ada yang menjadi duta-duta (satarah) 
yang memelihara al-Quran, ada yang memikul Arsy Tuhan, ada yang menjaga 
syurga dan yang menjaga neraka, dan ada yang siang dan malam berdoa, 
memuji-muji Allah dan bersujud, dan ada pula yang mendoakan agar makhluk 
yang taat diberi ampun dosanya oleh Tuhan. Dan banyak lagi yang lain. Tetapi 
Tuhan Allah tidak menyebutkan dari bahan apa Malaikat itu dijadikan. Dan 
tersebut juga bahwa ada Malaikat itu yang menyatakan dirinya, sebagai yang 
datang membawakan ilham kepada Maryam bahwa dia akan diberi putera, atau 
yang kelihatan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. seketika beliau mula-mulame- 
nerima wahyu. Dan disebut juga ada Malaikat itu yang bersayap, dua-dua, tiga 
tiga, dan empat empat. 

Orang-orang di zaman jahiliyah mencoba menggambarkan Malaikat itu 
sebagai manusia dan merekapun menentukan jenisnya, yaitu perempuan. Ini 
dibantah keras oleh al-Quran. Maka tidaklah pantas makhluk ghaib itu ditentu- 
kan kelamin jantan atau betinanya. 

Tersebut pula bahwa Malaikat yang datang membawa wahyu kepada 
Rasul-rasul itu namanya Jibril, dan disebut juga Ruhul-Amin, dan disebut juga 
Ruhul-Qudus. Tetapi manusia yang beriman dan lstiqamah (tetap hati) di dalam 
Iman kepada Allah, juga akan didatangi oleh Malaikat-malaikat, untuk meng- 
hilangkan rasa takut dan dukacita mereka. Dan di dalam peperangan Badar 
Malaikat itupun datang, sampai 3,000 banyaknya. 

Seperti itulah yang tersebut dalam al-Quran. Dan dijelaskan pula oleh 
Hadis-hadis bahwa Malaikat-malaikat itu memberikan ilham yang baik kepada 
manusia, dan menimbulkan keteguhan semangat dan iman. Sebagai juga 
tersebut di dalam Hadis bahkan di dalam al-Quran sendiri bahwa syaitan, 
sebaliknya dari Malaikat, selalu membawa ilham buruk dan waswas kepada 
manusia. Tetapi ketika orang diberi ilham baik oleh Malaikat atau waswas 
buruk oleh syaitan maka yang menerima ilham atau waswas itu bukanlah badan 
kasar, melainkan roh manusia. Tidaklah ada orang menampak dengan matanya 
seketika Malaikat atau syaitan datang memberinya ilham atau waswas melain- 
kan masuk pengaruhnya ke dalam jiwa atau perasaan orang itu. Ini dikuatkan 
oleh sebuah Hadis yang dirawikan oleh sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Termidzi, an-Nasa’i dan Ibnu Hibban, demikian bunyinya: 


156 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 



“Sesungguhnya dari syaitan ada semacam gangguan kepada anak Adam, 
dan dari Malaikatpun ada pula. Adapun gangguan syaitan ialah menjanjikan 
kejahatan dan mendustakan kebenaran, dan sentuhan Malaikat ialah men- 
janjikan kebaikan dan menerima kebenaran. Maka siapa yang merasai yang 
demikian, hendaklah dia mengetahui bahwa perkara itu dari Allah, dan 
berterima-kasihlah dia kepadaNya. Tetapi kalau didapatnya lain, hendaklah 
dia berlindung kepada Allah dari syaitan. (Kemudian dibacanya ayat yang 
artinya: “Syaitan menyuruh menjanjikan melarat untukmu dan menyuruhmu 
berbuat yang keji keji. ”) Termidzi mengatakan Hadis ini hasan gharib. 


Syaikh Muhammad Abduh seketika menatsirkan ayat ini berkata: “Sudah 
menjadi suatu kenyataan bahwa di dalam batin segala yang tercipta ini memang 
tersembunyi kekuatan kekuatan besar yang menjadi sendi dari kekuatan dan 
kerapiannya, yang tidak mungkin dimungkiri sedikitpun oleh orang yang mem- 
pergunakan akal. Orang yang tidak beriman kepada wahyu, mungkin ke 
beratan menamainya Malaikat, sebab itu setentah menamainya tenaga alam 
atau Natuurkrachten tetapi sudah nyata bahwa mereka tidak dapat me- 
mungkiri dengan akal sihat akan adanya makhluk itu, yang di dalam agama 
dinamai Malaikat. Namun hakikatnya hanyalah satu. Adapun orang yang 
berakal tidaklah nama-nama itu mendindingnya buat sampai kepada yang 
dinamai.” 

Demikianlah sedikit penjelasan tentang Malaikat. 


Kemudian kita teruskan lanjutan ayat. 

Setelah itu Allah pun melanjutkan apa yang telah Dia tentukan, yaitu 
menciptakan Khalitah itu; itulah Adam. 

“Dan telah diajarkanNya kepada Adam nama-namanya semuanya. ” 
(pangkal ayat 31). 

Artinya diberilah oleh Allah kepada Adam itu semua ilmu: “Kemudian Dia 
kemukakan semuanya kepada Malaikat, lalu Dia berjirman: Beritakanlah 
kepadaKu nama-nama itu semua, jika adalah kamu makhluk-makhluk yang 
benar.” (ujung ayat 31). 




Surat Al-Baqarah (Ayat 31-33) 


157 


Sesudah Adam dijadikan, kepadanya telah diajarkan oleh Tuhan nama- 
nama yang dapat dicapai oleh kekuatan manusia, baik dengan pancaindera 
ataupun dengan akal semata-mata, semuanya diajarkan kepadanya. Kemudian 
Tuhan panggillah Malaikat-malaikat itu dan Tuhan tanyakan adakah mereka 
tahu nama-nama itu? Jika benar pendapat mereka selama ini bahwa jika 
Khalitah itu terjadi akan timbul bahaya kerusakan dan pertumpahan darah, 
sekarang cobalah jawab pertanyaan Tuhan: Dapatkah mereka menunjukkan 
nama-nama itu? 

“Mereka menjawab: Maha Suci Engkau! Tidak ada pengetahuan bagi 
kami kecuali apa yang Engkau ajarkan kepada kami. Karena sesungguhnya 
Engkau/ah Yang Maha Tahu, lagi Maha Bijaksana. ” (ayat 32). 

Di sini nampak penjawaban Malaikat yang mengakui kekurangan mereka. 
Tidak ada pada mereka pengetahuan, kecuali apa yang diajarkan Tuhan juga. 
Mereka memohon ampun dan kurnia, menjunjung kesucian Allah bahwasanya 
pengetahuan mereka tidak lebih daripada apa yang diajarkan jua, lain tidak. 
Yang mengetahui akan semua hanya Allah. Yang bijaksana membagi-bagikan 
ilmu kepada barangsiapa yang Dia kehendaki, hanyalah Dia juga. 

Sekarang Tuhan menghadapkan pertanyaanNya kepada Adam: “Berkata 
Dia: Wahai Adam! Beritakanlah kepada mereka nama nama itu semuanya.” 
(pangkal ayat 33). Oleh Adam titah Tuhan itupun dijunjung. Segala yang 
ditanyakan Allah dia jawab, dia terangkan semuanya di hadapan Malaikat 
banyak itu. 

“Maka tatkala diberitahukannya kepada mereka nama-nama itu semua- 
nya ber/irmanlah Dia: Bukankah telah Aku katakan kepadamu, bahwa 
sesungguhnya Aku lebih mengetahui rahasia semua langit dan bumi, dan lebih 
Aku ketahui apa yang kamu nyatakan dan apa yang kamu sembunyikan. 
(ujung ayat 33). 

Dari merenung ayat ini, ahli-ahli tafsir dan kerohanian Islam mendapat 
kesimpulan bahwasanya dengan menjadikan manusia, Tuhan Allah memper- 
lengkap pernyataan kuasaNya. Mereka namai tingkat-tingkat alam itu menurut 
tarafnya masing-masing. Ada alam Malaikat yang disebut Alam Malakut se- 
bagai kekuatan yang tersembunyi pada seluruh yang ada ini. Ada pula Alam 
Nabati, yaitu alam tumbuh-tumbuhan yang mempunyai hidup juga, tetapi hidup 
yang tidak mempunyai kemajuan. Ada Alam Hayawan, yaitu alam binatang 
yang hidupnya hanya dengan naluri belaka (instinct, gharizah) dan lain-lain 
sebagainya. Maka diciptakan Tuhanlah manusia, yang dinamai oleh setengah 
orang Alam Insan atau Alam Nasut. 

Maka penciptaan Insan itu lainlah dari yang lain. Kalau Malaikat sebagai 
salah satu kekuatan bersembunyi dan pelaksana tugas-tugas tertentu, dan 
kalau alam hayawan (hewan) hanya hidup menuruti naluri, maka insan diberi 
kekuatan lain yang bernama akal. Insan adalah dari gabungan tubuh kasar yang 
terjadi daripada tanah dan nyawa atau roh yang terjadi dalam rahasia Allah 




158 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


termasuk di dalamnya akal itu sendiri. Dan akal itu tidak sekaligus diberikan, 
tetapi diangsur, sedikit demi sedikit. Mulai lahir ke dunia dia hanya pandai 
menangis, tetapi kelak, lama kelamaan, dia akan menjadi sarjana, dia akan 
menjadi Failasuf, dia akan mengemukakan pendapat-pendapat yang baru 
tentang rahasia alam ini. Bahkan dia akan membongkar rahasia alam yang 
masih tersembunyi, untuk membuktikan kekayaan Allah. Dandia akan menjadi 
Nabi. Tuhan menciptakan manusia menjadi alatNya untuk menyatakan ke- 
kuasaanNya yang masih Dia sembunyikan dalam alam ini. 

Bukan karena Malaikat tidak sanggup berbuat demikian. Tetapi karena 
Tuhan telah menentukan tugas dan ilmu yang tertentu buat Malaikat pula. 
Takdir Ilahi, sebagai diakui oleh jawaban Malaikat itu adalah Maha Bijaksana. 

Untuk itulah manusia itu dijadikan Khalifah. Karena tugas menjadi Khalifah 
itu memang berat, maka manusia itupun selalu dipimpin. Itu sebab dikirim 
kelaknya Rasul-rasul dan wahyu, sehingga pantaslah sebagaimana tersebut di 
dalam Surat al-Qiyamah (Surat 75, ayat 36): 

i) (_) 

“Apakah manusia menyangka bahwa dia akan dibiarkan percuma?" 

(al-Qiyamah: 36) 

Akan dibiarkan menjadi Khalifah dengan tidak ada tuntunan? 

Dengan demikian bukanlah Tuhan tidak tahu bahwa akan ada kerusakan 
dan pertumpahan darah, sebagai yang disembahkan oleh Malaikat itu. Bahkan 
pengetahuan Malaikat tentang itupun adalah dari Tuhan juga. Tetapi kerusakan 
tidak akan banyak, jika dibandingkan dengan manfaat bagi alam. Dan pe- 
numpahan darah niscaya akan terjadi juga tetapi bumi akan mengalami per- 
ubahan besar karena pekerjaan dan usaha daripada makhluk yang dilantik 
menjadi Khalitah ini. 




Tentang Khalifah 

Arti yang tepat dalam bahasa kita terhadap kalimat Khalifah ini, hanya 
dapat kita ungkapkan setelah kita kaji apa tugas Khalifah. 

1. Seketika Rasulullah s.a.w. telah wafat, sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. sependapat mesti ada yang menggantikan beliau mengatur masyarakat, 
mengepalai mereka, yang akan menjalankan hukum, membela yang lemah, 
menentukan perang atau damai dan memimpin mereka semuanya. Sebab 
dengan wafatnya Rasulullah, kosonglah jabatan pemimpin itu. Maka sepakatlah 
mereka mengangkat Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq r.a. menjadi pemimpin 
mereka. Dan mereka gelari dia “Khalifah Rasulullah”. Tetapi meskipun yang dia 
gantikan memerintah itu ialah Utusan Allah, namun dia tidaklah langsung 


Surat Al-Baqarah (Ayat 31-33) 


159 


menjadi Nabi atau Rasui pula. Sebab Risaiat itu tidaklah dapat digantikan. Jadi 
di sini dapat kita artikan Khaiitah itu pengganti Rasulullah dalam urusan 
pemerintahan. 

2. Kepada Nabi Daud Tuhan Allah pernah bersabda: 



“Wahai Daud! Sesungguhnya engkau telah Kami jadikan Khalijah di 
bumi.” (Shad 26). 

Ini bisa diartikan sebagai Khalitah Aliah sendiri; pengganti atau alat dari 
Allah buat melaksanakan Hukum Tuhan dalam pemerintahannya. Dan boleh 
juga diartikan bahwa dia telah ditakdirkan Tuhan menjadi pengganti dari raja- 
raja dan pemimpin-pemimpin dan Nabi-nabi Bani Israil yang terdahulu dari- 
padanya. 

3. Tetapi ada pula ayat-ayat bahwa anak-cucu atau keturunan yang di 
belakang adalah sebagai Khalatah atau Khalifah dari nenek-moyang yang 
dahulu (sebagai tersebut dalam Surat Yunus. Surat 10, ayat 14). Demikianjuga 
dalam Surat-surat yang lain lain. 

4. Tetapi di dalam Surat an Naml (Surat 27, ayat 62), ditegaskan bahwa 
seluruh manusia ini adalah Khalifah di muka bumi ini: 



“Atau siapakah yang memperkenankan permohonan orang-orang yang 
ditimpa susah apabila menyeru kepadaNya? Dan yang menghilangkan ke- 
susahan? Dan yang menjadikan kamu Khalijah-khalijah di bumi? Adakah 
Tuhan lain beserta Allah? Sedikit kamu yang ingat.” (an-Naml: 62) 


Setelah meninjau sekalian ayat ini dan gelar Khalifah bagi Saiyidina Abu 
Bakar, barangkali tidaklah demikian jauh kalau Khalifah kita artikan pengganti. 

Sekarang timbul pertanyaan: Pengganti dari siapa? 

Ada penaisir mengatakan pengganti darijenismakhluk yang telah musnah, 
sebangsa manusia juga, sebelum Adam. Itulah yang akan digantikan. 

Ada setengah penatsiran mengatakan Khalifah dari Allah sendiri. Pengganti 
Allah sendiri. Sampai di sini niscaya dapat difahamkan bahwa mentang-men- 
tang manusia dijadikan KhalifahNya oleh Allah, bukanlah berarti bahwa dia 
telah berkuasa pula sebagai Allah dan sama kedudukan dengan Ailah; bukan! 






160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Sebagaimana juga Abu Bakar diberi gelar sebagai Khalifah Rasulullah, bukan 
berarti bahwa langsung sama kedudukan Abu Bakar dengan Rasulullah. Maka 
jika manusia menjadi Khalitah Allah, bukan berarti manusia menjadi sama 
kedudukan dengan Allah! Maka pengertian pengganti di sini harus diberi arti 
manusia diangkat oleh Allah menjadi KhalitahNya. Dengan perintah-perintah 
tertentu. Dan untuk menghilangkan kemusykilan dalam hati, kalau hendak 
dituruti tafsir yang kedua, bahwa manusia adalah Khalifah Allah di muka bumi, 
janganlah dia dibahasa-indonesiakan; tetap sajalah dalam bahasa aslinya: Kha- 
lifah Allah! 

Sekarang kita lanjutkan tentang kedua penafsiran itu. 

Pendapat pertama ialah Khalifah dari makhluk dulu-dulu yang telah mus- 
nah. Di kala mereka masih ada di dunia, mereka hanya berkelahi, merusak, 
bunuh-membunuh karena berebut hidup. Itu sebabnya maka Malaikat ter- 
kenang akan itu kembali lalu menyampaikan permohonan dan pertanyaan 
kepada Tuhan, kalau-kalau terjadi demikian pula. 

Maka tersebarlah semacam dongeng pusaka bangsa Iran (Persia), yang 
kadang-kadang setengah ahli tafsir tidak pula keberatan menukilnya: katanya, 
sebelum Nabi Adam, ada makhluk namanya Hinn dan Binn , ada juga yang 
mengatakan namanya ialah Thimm dan Rimm. Setelah makhluk yang dua itu 
habis, datanglah makhluk yang bernama Jin. Semua makhluk itu musnah, 
sebab mereka rusak merusak, bunuh-membunuh. Akhirnya — kata dongeng 
— dikirimlah oleh Tuhan balatentaranya, terdiri dari Malaikat-malaikat, dan 
dikepalai oleh Iblis, lalu makhluk Jin itu diperangi sehingga musnah. Adapun 
sisa-sisanya lari ke pulau-pulau dan ke lautan. Kemudian barulah Allah men- 
ciptakan Adam. 

Dalam setengah kitab tafsir ada juga bertemu keterangan ini, meskipun 
riwayat ini tidak berasal dari riwayat Islam sendiri. 

Tetapi meskipun dia hanya dongeng belaka, sudahlah dapat kita me- 
ngambil kesimpulan bahwa pendapat tentang adanya makhluk purbakala yang 
dikhalifahi oleh Adam itu, bukanlah pendapat kemarin dalam kalangan ma- 
nusia, melainkan telah tua, beratus tahun sebelum keluar teori Darwin. Bukan- 
kah ahli-ahli pengetahuan menggali ilmu juga dari dongeng? 

Ada lagi pendapat yang sejalan dengan itu, yaitu dari beberapa golongan 
kaum Shufi dan kaum Syi‘ah Imamiyah. 

Al-Alusi, Pengarang Tafsir RuhulMa‘ani mengatakan bahwa di dalam kitab 
Jami‘ul Akhbar dari orang Syi‘ah Imamiyah, fasal 15, ada tersebut bahwa 
sebelum Allah menjadikan Adam nenek kita, telah ada 30 Adam. 

Jarak di antara satu Adam dengan Adam yang lain 1,000 tahun, setelah 
Adam yang 30 itu, 50,000 tahun lamanya dunia rusak binasa, kemudian ramai 
lagi 50,000 tahun, barulah dijadikan Allah nenek kita Adam. 

Ibnu Buwaihi meriwayatkan di dalam Kitab at-Tauhid , riwayat dari Imam 
Ja‘far as-Shadiq dalam satu Hadis yang panjang, dia berkata: “Barangkali kamu 
sangka bahwa Allah tidak menjadikan manusia (basyar) selain kamu. Bahkan, 
demi Allah! Dia telah menjadikan 1,000.00 Adam (Alfu Alfi Adama), dan 
kamulah yang terakhir dari Adam-adam itu!” 


Surat Ai-Baqarah (Ayat 31-33) 


161 


Berkata al-Haitsam pada syarahnya yang besar atas Kitab Nahjul Bala - 
ghah: “Dan dinukilkan dari Muhammad al-Baqir bahwa dia berkata: Telah habis 
sebelum Adam yang Bapa kita 1,000 Adam atau lebih.” Ini semua adalah 
pendapat dari kalangan Imam-imam Syi‘ah sendiri: Ja‘far as-Shadiq dan Mu- 
hammad al-Baqir, dua di antara 12 Imam Syi‘ah Imamiyah. 

Kalangan kaum Shufi pun mempunyai pendapat demikian. As-Syaikh al- 
Akbar Ibnu Arabi berkata dalam kitabnya yang terkena! al-Futuhat al-Makki - 
yah, bahwa 40,000 tahun sebelum Adam sudah ada Adam yang lain. 

Malahan untuk jadi catatan, Imam Syi‘ah yang besar itu, Ja‘far as-Shadiq 
menyatakan bahwa di samping alam kita ini, Tuhan Allah telah menjadikan pula 
12,000 alam, dan tiap-tiap alam itu lebih besar daripada tujuh langit dan tujuh 
bumi kita ini. 

Di dalam beberapa ranting yang mengenai kepercayaan terdapat perbeda- 
an sedikit-sedikit, sebagai kita yang dinamai Ahlus-Sunnah, dengan kaum 
Syi‘ah. Tetapi di dalam hal yang mengenai ilmu pengetahuan alam ini, amat 
sempitlah faham kita kalau sekiranya kita tidak mau memperdulikan, mentang- 
mentang dia timbul dari Syi‘ah. Karena hal-ihwal yang berkenaan dengan ilmu 
pengetahuan itu adalah uniuerseel sifatnya, yaitu menjadi kepunyaan manusia 
bersama. Apatah lagi sampai kepada saat sekarang ini dan seterusnya, penyeli 
dikan ilmiah tentang alam, tentang hidupnya manusia di dunia ini, tidaklah akan 
berhenti. 

Cobalah cocokkan keterangan Imam Ja‘far as-Shadiq ini dengan hasil 
penyelidikan alam yang terakhir, yang mengatakan bahwa alam cakrawala itu 
terdiri daripada berjuta juta kekeluargaan bintang bintang, masing-masing de- 
ngan mataharinya sendiri yang dinamai Galaxi. 

Berdasarkan kepada semuanya ini, maka ditafsirkan oleh setengah ahli 
tafsir, bahwa yang dimaksud dengan Adam sebagai Khalifah, ialah Khalifahdari 
Adam-adam yang telah berlalu itu, yang sampai mengatakan seribu-ribu (sejuta 
Adam). Dan dongeng Iran yang diambil dan dimasukkan ke dalam beberapa 
tafsir itupun menunjukkan bahwa dalam kalangan Islam sudah lama ada yang 
berpendapat bahwa sebelum manusia kita ini sudah ada makhluk dengan 
Adamnya sendiri terlebih dahulu. Sekarang tidaklah berhenti orang menyelidiki 
hal itu, sehingga akhirnya datanglah pendapat secara ilmiah, di antaranya teori 
Darwin, dilanjutkan lagi oleh berpuluh penyelidikan tentangilmu manusia, pada 
fosil-fosil yang telah membantu menunjukkan bahwa 400,000 tahun yang lalu 
telah ada manusia Peking atau manusia Mojokerto. 

Adapun al-Quran, karena dia bukanlah kitab catatan penyelidikan fosil 
atau teori Darwin, tidaklah dia membicarakan hal itu. Tidak dia menentang teori 
itu, malahan menganjurkan orang meluas-dalamkan ilmu pengetahuan tentang 
apa saja, sehingga bertambah yakin akan kebesaran Allah. 

Penafsiran yang kedua ialah Khalifah dari Allah sendiri. 

Di antara makhluk sebanyak itu manusialah yang telah dipilih Allah menjadi 
KhalifahNya, yaitu Adam dan keturunannya. (Lihat Surat an-Naml ayat 62). 
Demikian kata mereka. 



162 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Pada manusia itulah Allah menyatakan hukumNya dan peraturanNya; Dia 
menjadi Khalifah untuk mengatur bumi ini, untuk mengeluarkan rahasia yang 
terpendam di dalamnya. Dianugerahkan kepadanya akal. Akal itupun suatu 
yang ajaib dan ghaib. Bentuknya tidak nampak, tetapi bekasnyalah yang 
menunjukkan bahwa akal itu ada. Manusia yang ketika mulai lahir lemah tadi, 
kian lama kian diberi persiapan. Kekuatan yang ada padanya amat luas dan 
keinginan hendak tahu tidak terbatas. Memang kalau sendiri-sendiri dia lemah 
tidak berdaya. Tetapi kumpulan dari bekas usaha orang seorang itu dapat 
mengesan dan membekas pada seluruh bumi. Dari keturunan demi keturunan 
manusia itu bertambah dapat menguasai dan mengatur bumi. Telah dikuasai- 
nya lautan dan telah diselaminya. Telah terbang dia di udara, telah pandai dia 
bercakap bersambutan kata, padahal yang seorang di Kutub Utara dan yang 
seorang di Kutub Selatan. Gunung ditembusinya dan dibuatnya jalan keretapi 
di bawahnya. Dan banyak lagi kemungkinan-kemungkinan lain yangakan dapat 
dikerjakan dalam bumi, terutama sejak terbuka rahasia tenaga Atom dalam 
abad 20 ini. 

Memang ilmu yang luas itu tidak diberikan semuanya kepada orang- 
seorang, dan tidak pula diberikan sekaligus, melainkan dari penyelidikan 
mereka sendiri. Yang karena kesungguhan mereka, rahasia itu dibukakan dan 
dibukakan lagi oleh Tuhan. Jadi dapatlah ditahamkan bahwasanya ayat 31 yang 
menerangkan bahwa Allah mengajarkan nama-nama kepada Adam, dan seketi- 
ka ditanyakan kepada Malaikat, Malaikat menyembahkan bahwa pengetahuan 
mereka hanya terbatas sekedar yang diajarkan Allah kepada mereka (ayat 32), 
lalu Adam disuruh menerangkan, maka diapun menerangkanlah semua nama- 
nama itu. Dapat ditarik maksud yang dalam tentang keistimewaan yang diberi- 
kan Allah kepada manusia, yang kian lama kian dibukakan rahasia segala nama 
itu kepada manusia; namun keghaiban semua langit dan bumi masih banyak lagi 
yang belum diajarkan kepada Malaikat ataupun kepada manusia, sebagaimana 
yang tersebut pada ujung ayat 33. 

Kepada tafsiran yang manapun kita akan cenderung, baik jika ditafsirkan 
bahwa Adam dan keturunannya diangkat jadi Khalifah dari makhluk yang telah 
musnah, ataupun sebagai Khalitah daripada Allah sendiri, namun isi ayat, 
sebagai lanjutan daripada ayat sebelumnya telah menyingkapkan lagi tabir 
pemikiran yang lebih luas bagi manusia, agar janganlah mereka kafir terhadap 
Allah, ingatlah bahwa kedudukannya dalam hidup bukanlah sembarang kedu- 
dukan. Janganlah disia-siakan waktu pendek yang dipakai selama hidup di 
dunia itu. 

Demikian besar sanjungan yang diberikan Allah, sangatlah tidak layak 
kalau manusia menjatuhkan dirinya ke dalam kehinaan; di sini disebutkan 
bahwa dia adalah Khalifah. Di waktu yang lain Tuhan katakan bahwa manusia 
telah dijadikan sebaik-baiknya bentuk (Surat at-Tin, Surat 95), ayat 4. Dan di 
kala yang lain Dia, Allah, sanjung dia tinggi-tinggi. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 31-33) 


163 


(v. 


' » / \' \ 4 


“Dan sesungguhnya telah Kami muliakan Bani Adam, dan Kami angkut 
mereka di darat dan di laut, dan Kami beri rezeki mereka dengan yang baik- 
baik, dan sungguh-sungguh Kami lebihkan mereka daripada kebanyakan 
(makhluk) yang telah Kami jadikan, sebenar-benar dilebihkan. ” (al lsra 1 : 70) 

Demikianlah kemuliaan yang telah dilimpahkan Tuhan kepada manusia, 
adakah patut kalau manusia tiada juga sadar akan dirinya dari hubungannya 
dengan Tuhannya?! 


(34) Dan (ingatlah) tatkala Kami ber- 
kata kepada Malaikat: Sujudlah 
kamu kepada Adam! Maka sujud- 
lah mereka, kecuali iblis enggan 
dia dan menyombong, karena 
adalah dia dari golongan makhluk 
yang kafir. 


I \jJuerf'SUuii Li» j 

S >»>» » /» . / /l / * —m 

j jJilJj 

(g> 


(35) Dan berkata Kami: Wahai Adam! 
Tinggallah engkau dan isteri eng- 
kau di taman ini, dan makanlah 
berdua daripadanya dengan se- 
nang sesuka-sukamu berdua, dan 
janganlah kedua kamu mendekat 
ke pohon ini, karena (kalau men- 
dekat) akan jadilah kamu berdua 
dari orang-orang yang aniaya. 


* > * * * / l /*>/ 

^Ujjj cjI LJ»j 

\jĕj *> Lt- =»j 'aLUT 

** * 

^/ / * > ^ //» /» // / 
l 'b/j 

/ / / 


t -*/ X / /*>/ 


(36) Maka digelincirkanlah keduanya 
oleh syaitan dari (larangan) itu, 
maka dikeluarkannyalah kedua- 
nya dari keadaan yang sudah ada 
mereka padanya. Dan berkatalah 
Kami: Turunlah kamu! Dalam ke- 
adaan yang setengah kamu terha- 
dap yang setengah bermusuh-mu- 
suhan dan untuk kamu di bumi 
adalah tempat ketetapan dan be- 
kal, sehingga sampai satu masa. 


r m . ^ /»l/ /»/ > /»« > /^i/l/ 

iLljU 

>/ * > ^ »/• »/ »/*>»/ t / /, 
J&ojv \ jjJaJ* > Uij t o 


# / 

£ /// *// » ^ 


»> // 2>/ 


J^J^ (j J^j jAt 




164 Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 

<L 

(37) Setelah itu, menerimalah Adam 
dari Tuhannya beberapa kalimat, 
maka diampuniNya akan dia; se- 
sungguhnya Dia adalah Pemberi 
ampun, lagi Maha Penyayang. 






(38) Kami firmankan: Turunlah kamu 
sekalian dari (taman) ini, kemudi- 
an jika ada datang pada kamu satu 
petunjuk daripadaKu, maka ba- 
rangsiapa yang menuruti petun- 
jukKu itu, tidaklah ada ketakutan 
atas mereka dan tidaklah mereka 
akan berdukacita. 


IjkjkTUi» 


* 9 } ✓✓ 9 9 ** 


(39) Dan orang-orang yang kafir dan 
mendustakan kepada ayat-ayat 
Kami, mereka itulah penghuni- 
penghuni neraka, yang mereka di 
dalamnya akan kekal. 



“Dan (ingatlah) tatkala Kami berkata kepada Malaikat: Sujudlah kamu 
kepada Adam! Maka sujudlah mereka, kecuali iblis, enggan dia dan menyom- 
bong, karena adalah dia dari golongan makhluk yang kafir. (ayat 34). 

Inilah kelanjutan dari pelaksanaan keputusan Allah mengangkat Khalifah di 
bumi itu. Adam telah dijadikan dan telah diajarkan kepadanya berbagai nama, 
dan banyak ilmu yang diberikan kepadanya, yang tidak diberikan kepada 
Malaikat. Kemudian diperintahkan Tuhanlah Malaikat-malaikat itu menyata- 
kan hormat kepada Adam, dengan bersujud. 

Sudah lama kita maklumi, sebagai tersebut di dalam beberapa surat dalam 
al-Quran. Misalnya dalam Surat al-Haj (Surat 22) ayat 18, atau Surat an-Nahl 
(Surat 16) ayat 49, atau ar-Ra‘ad (Surat 13) ayat 16), atau Surat ar-Rahman 
(Surat 55) ayat 6, bahwa seluruh makhluk bersujud kepada Tuhan, sejak dari 
Malaikat, atau isi semua langit dan bumi, bahkan kayu-kayuan, bahkan bintang 
di langitpun sujud kepada Tuhan. Kita manusiapun sujud dan diperintah sujud 
kepada Tuhan. Bagi kita manusia yang dikatakan sujud itu ialah mencecahkan 
kening ke bumi, lengkap dengan anggota yang tujuh, yaitu kedua telapak 
tangan, kedua lutut dan kedua telapak kaki ditambah kepaia. T etapi bagaimana 
sujudnya pohon-pohon? Bagaimana sujudnya Malaikat? Niscaya tidaklah sam- 
pai pengetahuan kita ke sana. Yang terang dengan sujud itu terkandunglah 
sikap hormat dan memuliakan. Maka diperintahlah Malaikat memuliakan 
Adam dan bersujud, yaitu sujud cara Malaikat, yang kita tidak tahu, dan tidak 


I 



Surat Al-Baqarah (Ayat 34-35) 


165 


perlu dikorek-korek lagi buat tahu. Malaikatpun melaksanakan perintah itu 
kecuaii satu makhluk, yaitu iblis. Dia enggan menjalankan perintah Tuhan itu 
dan dia menyombong. Mengapa dia enggan dan menyombong? Di ujung ayat 
sudah ada penjelasannya, yaitu karena memang dia telah mempunyai dasar 
buat kutur. Dan dalam ayat-ayat yang lain sampai dia menyatakan sebab 
kesombongan itu, yaitu karena Tuhan menjadikannya dari api, sedangmanusia 
Adam yang disuruh dia bersujud kepadanya itu dijadikan Tuhan dari tanah.* 

Dengan sikap iblis yang menyombong sendiri itu, mulailah kita mendapat 
pelajaran bahwasanya Allah mentakdirkan di dalam iradatNya bahwasanya 
tanda kekayaan Tuhan itu bukanlah jika Dia menjadikan roh yang baik saja. Di 
samping yang baikpun dijadikanNya yang buruk. Di samping yang patuh 
dijadikanNya pula yang durhaka. Ini sudah ada sejak dari permulaan. Sehingga 
bagi Nabi kita Muhammad s.a.w. sendiri yang tengah berjuang menyampaikan 
seruan Allah seketika ayat ini diturunkan, menjadi pengertian lebih mendalam- 
lah bahwa keingkaran dan kekufuran penentang-penentang beliau, baik waktu 
di Makkah atau waktu di Madinah, sudahlah suatu kenyataan yang tidak dapat 
dielakkan. Kalau dasar telah ada kufur, Tuhan Allahpun mereka tentang 
sebagai yang dilakukan oleh Iblis itu. 

“Dan berkata Kami: Wahai Adam! Tinggallah engkau dan isteri engkau di 
taman ini, dan makanlah berdua daripadanya dengan senangsesuka sukamu 
berdua; dan janganlah kamu berdua mendekat ke pohon ini, karena (kalau 
mendekat) akan jadilah kamu berdua dari orang orang yang aniaya. ” (ayat 
35). 

Setelah lepas dari ujian tentang nama-nama ilmu yang diajarkan Allah, dan 
lulus dari ujian ini melebihi Malaikat, setelah lepas dari ujian kepada Malaikat 
yang diperintahkan sujud, dan sujud semua kecuali Iblis, barulah Adam disuruh 
berdiam di dalam taman itu bersama isterinya. Nyatalah sekarang dalam ayat ini 
bahwa sementara itu isteri beliau telah dijadikan Allah. lalah yang telah diketa 
hui namanya oleh pemeluk ketiga agama: Islam, Yahudi dan Nasrani, yang 
bemama Hawa, dan dalam ejaan orang Eropa disebut Eua. 

Tidaklah dijelaskan dalam ayat ini asal kejadian itu dan tidak pula diterang 
kan pada ayat yang lain. 

Orang Yahudi dan Nasrani, berdasar kepada Kitab Perjanjian Lama 
(Kejadian, Fasal 2 ayat 20 sampai 24) mempunyai kepercayaan bahwa Hawa itu 
dijadikan Tuhan daripada tulang rusuk Nabi Adam; dicabut tulang rusuknya 
sedang dia tidur, lalu diciptakan menjadi perempuan dijadikan bininya. 

Di dalam Islam kepercayaan yang umum tentang Hawa terjadi dari tulang 
rusuk Nabi Adam itu, bukanlah karena percaya kepada Kitab Kejadian Fasal 2 
tersebut, karena Nabi s.a.w. telah memberi ingat bahwa kitab-kitab Taurat yang 
sekarang ini tidaklah asli lagi; sudah banyak catatan manusia, dan manusianya 
itu tidak terang siapa orangnya. Bahkan naskah aslinya sampai sekarang tidak 
ada. Hal ini diakui sendiri oleh orang Yahudi dan Nasrani. Tetapi Nabi s.a.w. 


* Lihat al-A‘raf Surat 7 ayat 11; Shad, Surat 38, ayat 76. 


166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


sendiri pernah bersabda, ketika beliau memberi ingat kepada orang laki-laki 
tentang perangai dan tabiat perempuan supaya pandai-pandai membimbing- 
nya. Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam 
Bukhari dan Muslim daripada Abu Hurairah, demikian sabda beliau: 



“Peliharalah perempuan-perempuan itu sebaik-baiknya, karena sesung- 
guhnya perempuan dijadikan dari tulang rusuk, dan sesungguhnya yang paling 
bengkok pada tulang rusuk itu, ialah yang sebelah atasnya. Maka jika engkau 
coba meluruskannya, niscaya engkau patahkan dia. Dan jika engkau tinggal- 
kan saja, dia akan tetap bengkok. Sebab itu peliharalah perempuan-perem- 
puan baik baik. ” 


Hadis ini Muttafaq-‘alaihi, artinya sesuai riwayat Bukhari dengan riwayat 
Muslim. 

Apabila kita perhatikan bunyi Hadis ini dengan seksama, tidaklah dia dapat 
dijadikan alasan untuk mengatakan bahwa perempuan, atau terutama Siti 
Hawa, terjadi daripada tulang rusuk Nabi Adam. 

Tidak ada tersebut samasekali dalam Hadis ini dari hal tulang rusuk Nabi 
Adam. Yang terang maksud Hadis ini ialah membuat perumpamaan dari hal 
bengkok atau bengkoknya jiwa orang perempuan, sehingga payah mem- 
bentuknya, sama keadaannya dengan tulang rusuk; tulang rusuk tidaklah dapat 
diluruskan dengan paksa. Kalau dipaksa-paksa meluruskannya, diapun patah. 
Kalau dibiarkan saja, tidak dihadapi dengan sabar, bengkoknya itu akan terus. 

Apatah lagi Hadis ini dituruti oleh Hadis lain di dalam Shahih Bukhari dan 
Muslim juga, demikian bunyinya. 


Dan pada satu riwayat pada kedua shahih, Bukhari dan Muslim. 






“Perempuan itu adalah seperti tulang rusitk; jika engkau coba melurus- 
kannya, diapun patuh. Dan jika engkau bersuka-sukaan dengan dia, maka 
bersuka-suka juga engkau, namun dia tetap bengkok. ” 





Surat AI-Baqarah (Ayat 34-35) 


167 


Dan pada satu riwayat lagi dengan Muslim: 



“Sesungguhnya perempuan itudijadikan dari tulang rusuk. Dia tidak akan 
dapat lurus untuk engkau atas suatu jalan. Jika engkau mengambil ke- 
senangan dengan dia, namun dia tetap bengkok. Dan jika engkau coba 
meluruskannya, niscaya engkau mematahkannya. Patahnya itu talaknya. 

Ada lagi Hadis lain dengan makna yang serupa, diriwayatkan oleh ahli 
Hadis yang lain pula. 

Pada Hadis pertama sudah nyata tidak ada tersebut bahwa Hawa terjadi 
dari tulang rusuk Adam. Pada Hadis yang kedua sudah lebih jelas lagi bahwa itu 
hanya perumpamaan. Hadis yang ketiga menjadi lebih jelas karena telah ada 
Hadis yang kedua, bahwa itu adalah perumpamaan. Hadis yang ketiga menam- 
bah jelas lagi, bahwa kalau laki-laki tidak hati-hati membimbing isterinya, kalau 
terus bersikap keras saja, talaklah yang terjadi dan patah aranglah rumah- 
tangga. 

Maka teranglah sekarang bahwa yang dimaksud di sini ialah jiwa atau 
bawaan segala perempuan dalam dunia ini. Pertimbangannya tidak lurus, kata 
orang sekarang, tidak objekti/. Perempuan di dalam mempertimbangkan suatu 
lebih banyak memperturutkan hawanya, yang cara sekarang kita namai senti- 
men. 

Hadis-hadis ini telah memberi petunjuk bagi seorang laki-laki terutama bagi 
seorang suami, bagaimana caranya menggauli isterinya dan mendidik anak- 
anaknya yang perempuan. Supaya terjadi rumahtangga yang bahagia, hendak- 
lah seorang laki laki mengenal kelemahan jiwa perempuan ini, yaitu laksana 
tulang rusuk yang bengkok. Seorang suami yang berpengalaman, dapat me- 
ngerti dan memahami apa maksud Hadis-hadis ini. Kelemahan perempuan yang 
seperti ini, pada hakikatnya, kalau lakilaki pandai membawakannya, inilah yang 
menjadi salah satu dasar penguatan satu rumahtangga. 

Jiwa perempuan itu akan nampal bengkoknya di dalam mempertimbang- 
kan sesuatu keuntungan dan muslihat yang umum, jika bertentangan dengan 
muslihat rumahtangga. Seorang suami yang sedang kesusahan belanja, tidak- 
lah boleh dengan kekerasan meminta supaya isterinya meminjami perhiasan 
gelang dan subang emasnya untuk digadaikan sementara guna dijadikan modal, 
meskipun menurut akal yang waras, sudahlah patut dia menyerahkan pada 
waktu itu, sebab barang itupun digunakan untuk pertahanan di waktu sangat 
susah. Kalau diminta dengan keras, dia akan bertahan. Kalau sama-sama keras. 


168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


cerailah yang akan timbul. Tetapi kalau laki-laki mengenal rahasia jiwa perem- 
puan yang bengkok itu, dia mesti menjauhi jalan kekerasan. Setengah dari sifat 
bengkoknya jiwa perempuan, ialah jelas hiba kepada orang yang sedang susah. 
Kalau kelihatan nyata oleh isterinya bahwa dia susah, dan kalau ditanyai oleh 
isteri, tidak lekas-lekas menyatakan kesusahan itu, dia akan gelisah melihat 
kesusahan suaminya. Dia tidak akan enak makan dan tidak akan terpicing 
matanya tidur karena melihat kesusahan yang menimpa suaminya, yang sangat 
dicintainya itu. Kalau si suami pandai, dia sendiri yang akan menanggalkan 
gelang atau subangnya itu, untuk dikurbankannya bagi kepentingan suaminya. 
Inilah satu contoh! 

Contoh yang lain ialah keinginannya akan perhiasan. Kalau si laki laki tidak 
pandai membimbing, berapa saja belanja tidaklah akan cukup untuk memenuhi 
keinginannya akan perhiasan. Kalau si suami keras, bakhil, cerailah yangakan 
timbul. Tetapi kalau si suami memperturutkan saja keinginan-keinginan isteri- 
nya itu, akan sangsailah (sengsaralah) mereka dalam rumahtangga, sehingga 
berapapun persediaan belanja tidaklah akan sedang menyedang. 

Kalau laki-laki tidak mengenal bengko/cnya jiwa isteri ini, lalu bersikap 
keras, akan terjadilah perceraian. Atau kalau diperturutkan saja, akhimya 
karena tidak terpikul, cerai juga yang akan timbul. Sebab itu Hadis ini memberi- 
kan tuntunan yang sangat mendalam, agar laki-laki jangan lekas-lepas men- 
jatuhkan talak kalau tidak puasdengan perangai isterinya. OrangMinangkabau 
mempunyai pepatah: “Tidak ada lesung yang tidak berdetak”, artinya tidak ada 
perempuan seorangpun yang sunyi daripada kelemahan jiwa yang demikian. 
Tetapi laki laki yang memegang ketiga tiga Hadis ini akan sanggup hidup rukun 
dengan isterinya, dalam irama rumahtangga, yang kadang kadang gembira dan 
kadang kadang muram. 

Inilah maksud Hadis. 

Kembali kepada Hadis-hadis tadi, Memang ada sebuah riwayat pula yang 
dikeluarkan oleh Ibnu Jarir, Ibnu Abi Hatim, al Baihaqi dar. Ibnu ‘Asakir, yaitu 
perkataan dari Ibnu Abbas, Ibnu Mas‘ud dan beberapa orang dari kalangan 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. Mereka berkata: 



“Tatkala Adam telah berdiam didalam syurga itu, berjalanlahdia seorang 
diri dalam kesepian, tidak ada pasangan (isteri) yang akan menenteramkan 
nya. Maka tidurlah dia, lalu dia bangun. Tiba-tiba di sisi /cepa/anya seorang 
perempuan sedang duduk, yang telah dijadikan Allah daripada tulang rusuk- 
nya. ” 


Surat Al-Baqarah (Ayat 34-35) 


169 


Riwayat ini sudah terang bukanlah dari sabda Rasulullah s.a.w. melainkan 
perkataan Abdullah bin Abbas dari Abdullah bin Mas‘ud. 

Oleh karena riwayat ini adalah perkataan Sahabi, bukan sabda Rasul, 
niscaya nilainya untuk dipegang sebagai suatu akidah tidak samalagi dengan 
Hadis yang shahih dari Nabi, apatah lagi dengan al-Quran. Mungkin sekali, 
bahkan besar sekali kemungkinan itu, bahwa pernyataan kedua sahabat itu 
terpengaruh oleh berita-berita orang Yahudi yang ada di Madinah ketika itu, 
yang berpegang kepada isi kitab “Kejadian”, Fasa! 2, ayat 21: “Maka didatang- 
kan Tuhan Allah kepada Adam itu tidur yang lelap, lalu tertidurlah ia. Maka 
diambil Allah tulang ditutupkannya pula dengan daging. Maka daripada tulang 
yang telah dikeluarkannya dari dalam Adam itu, diperbuat Tuhan seorang 
perempuan, lalu dibawanya akan dia kepada Adam.” 

Sebagaimana telah kita beri penerangan di mukaddimah tafsir ini. Rasu- 
lullah s.a.w telah memberikan pedoman kepada sahabat-sahabat beliau dalam 
hal menilai berita berita yang disampaikan oleh Ahlul Kitab. 



“Dan telah mengeluarkan Bukhari daripada Hadis Abu Hurairah. Kata 
Abu Hurairah itu: Adalah ahlul kitab itu membaca Taurat dengan bahasa 
Ibrani dan mereka ta/sirkan dia ke dalam bahasa Arab untuk orang-orang 
Islam. Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: Janganlah kamu langsung mem 
benarkan ahlul kitab itu dan jangan pula langsung kamu dustakan, tetapi 
katakanlah: Kami beriman kepada Allah.” 

Berdasar kepada Hadis ini jadi besarlah kemungkinan bahwa riwayat Siti 
Hawa terjadi dari tulang rusuk Adam yang diberikan oleh Ibnu Abbas dan Ibnu 
Mas‘ud ini didengar mereka dari Taurat yangdibacakan oleh ahlul kitab itu, lalu 
mereka terima saja bagaimana adanya sebagai satu /<akta yang mereka terima, 
yang boleh diolah dan diselidiki pula oleh orang lain. 

Lantaran itu pula maka tidaklah salah pada pendapat penatsir yang dha‘if 
ini kalau ada orang yang tidak memegang teguh i‘tikad bahwasanya Hawa 
terjadi daripada tulang rusuk Nabi Adam, sebab tidak ada firman Tuhan 
menyebutkannya di dalam al-Quran, dan tidak pula ada sabda Nabi yang tepat 
menerangkan itu. Yang ada hanya berita atau penafsiran dari Abdullah bin 
Abbas dan Abdullah bin Mas‘ud dan beberapa sahabat yang lain yang besar 
kemungkinan bahwa ceritera ini mereka dengar dari orang Yahudi yang 
membaca kitab “Kejadian” salah satu dari kitab catatan Yahudi yang mereka 
sebut Taurat itu. 


170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Dan Hadis-hadis Bukhari dan Muslim yang tiga buah di atas tadi, kita terima 
dan kita amalkan dengan segala kerendahan hati, untuk pedoman hidup 
menghadapi kaum perempuan, sebagai teman hidup laki-laki dalam dunia ini. 
Apatah lagi setelah datang Hadis lain yang menguatkan nasihat bagi kaum laki- 
laki di dalam bergaul baik-baik dengan perempuan, yang dirawikan oleh Imam 
Bukhari dan Muslim juga: 



“Peliharalah perempuan-perempuan itu sebaik-baiknya , karena kamu 
telah mengambilnya dengan amanat dari Allah, dan kamu halalkan kehor- 
matan mereka dengan kalimat-kalimat Allah. ” 

Syaikh Muhammad Abduh di dalam pelajaran tafsirnya, yang dicatat oleh 
muridnya Sayid Muhammad Rasyid Ridha di dalam tafsirnya al Manar menya- 
takan pula pendapat bahwa Hadis mengatakan perempuan terjadi dari tulang 
rusuk itu bukanlah benar benar tulang rusuk, melainkan suatu kias perumpa- 
maan belaka, sebagai ada juga contoh demikian di dalam Surat 21, Surat al- 
Anbiya’ ayat 27: 


“Telah dijadikan manusia itu dari sifat terburu buru. ” 

Dalam segala urusan dia mau lekas saja. Padahal kesanggupannya ter- 
batas. Mungkin tidak juga ada salahnya kalau kita berfaham tentang arti Hadis 
yang mengatakan bahwa kaum perempuan terjadi dari tulang rusuk itu, selain 
dari satu perumpamaan tentang keadaan jiwanya ialah pula satu perlambang 
tentang kehidupan manusia di atas dunia ini. Seorang laki-laki yang telah patut 
kawin, adalah seumpama orang yang masih belum ada tulang rusuknya, sebab 
isteri itupun disebut dalam kata lain dengan teman hidup. Seorangduda adalah 
seorang yang goyah jiwanya, karena tidak ada sandaran. Demikian juga se- 
orang perempuan, kalau belum juga dia bersuami padahal sudah patut ber- 
suami, samalah keadaannya dengan sebuah tulang rusuk yang terlepas dari 
perlindungan. Bila dia telah bersuami, dia telah diletakkan ke tempatnya 
semula, dan dia telah terlindung oleh kulit pembungkus rusuk itu, yaitu 
perlindungan suaminya. 

Sebab, benar atau tidaknya riwayat Siti Hawa terjadi daripada tulang rusuk 
Nabi Adam itu, namun sekalian isteri tidaklah terjadi dari tulang rusuk suami- 
nya! 







Surat Al-Baqarah (Ayat 36) 


171 


Sekarang kita kembali kepada Tafsir. 

Maka disuruhlah Adam dan isterinya duduk di dalam taman indah berseri 
itu. Mereka keduanya diberi kebebasan, makan dan minum, memetik buah- 
buahan yang lezat ranum, yang hanya tinggal memetik. Artinya bebasmerdeka. 
Tetapi di dalam ayat ini kita bertemu lagi satu pelajaran tentang filsafat 
merdeka. Kemerdekaan ialah kebebasan membatasi diri! Semua bebas di- 
makan, kecuali buah daripada pohon yang terlarang: “Jangan kamu berdua 
mendekat kepada pohon ini”. Sama juga dengan beberapa larangan dalam al- 
Q U ran: “Jangan kamu mendekati zina!” Karena kalau sudah mendekat ke sana, 
niscaya termakan juga kelaknya buah itu. Kalau dia kamu makan, niscaya kamu 
merugi. 

Orang yang tidak sanggup memelihara kemerdekaannya, niscaya akan 
kehilangan kemerdekaan itu. Dan jika kemerdekaan telah hilang, kerugianlah 
yang akan berjumpa. 

Penafsir tidak hendak menyalinkan buah pohon apakah yang dilarang 
mereka memakan itu? Ada orang yang mengatakan buah khuldi, atau buah 
kekal. Penafsiran ini niscaya salah. Sebab yang menamainya syajaratul-khuldi, 
pohon kekal siapa yang memakannya tidak mati-mati, bukanlah Tuhan, tetapi 
syaitan sendiri seketika merayu Adam. (Lihat Surat 20, Thaha ayat 120). 
Padahal kita bertemu sabda Tuhan yang lain untuk mendekatkan kita me- 
mahamkan syajarah atau pohon apakah yang dilarang Adam dan Hawa 
memakannya itu. Di dalam Surat Ibrahim (Surat 14, ayat 24 sampai 26), Tuhan 
mengambil perumpamaan tentang dua pohon; pohon yang baik dan yang 
buruk. Pohon yang baik ialah kalimat yang baik. Kalimat yang baik lalah “La 
Haha Illallah.” Dan pohon yang jahat ialah perumpamaan dari kalimat yang 
buruk. Kalimat yang buruk adalah segala macam kedurhakaan kepada Allah. 
Dan yang paling buruk ialah “syirik”, mempersekutukan Tuhan dengan yang 
lain. 

Maka pelanggaran kepada larangan saja, sudahlah namanya mulai mema- 
kan buah pohon yang buruk. Adam dan Hawa dilarang mendekati pohon yang 
terlarang itu. 

“Maka digelincirkanlah keduanya oleh syaitan dari (larangan) itu, dan 
dikeluarkanlah keduanya dari keadaan yang sudah ada mereka padanya.” 
(pangkal ayat 36). Artinya masuklah syaitan ke tempat mereka, lalu merayu 
dan memperdayakan mereka, supaya mereka makan juga buah pohon yang 
terlarang itu, sampai s paitan mengatakan bahwa itulah pohon kekal, siapa yang 
memakan tidak akan mati-mati. Sampai karena pandainya syaitan merayu 
keduanya tergelincir, termakan juga akhirnya buah pohon terlarang itu. Demi 
mereka makan, keadaan mereka menjadi berubah, ternyata terbukalah aurat 
mereka. (al-A‘raf, Surat 27, ayat 22), bertukarlah keadaan, insaf!ah mereka 
bahwa mereka telah bertelanjang, alangkah malunya. Maka tahulah Tuhan 
bahwa laranganNya telah dilanggar: “Dan berkatalahKami: Turunlah semua! 
Adalah tiga peribadi yang dimaksud oleh ayat itu, yaitu Adam dan Hawa dan 
syaitan yang menggelincirkan keduanya itu. Semua disuruh turun dari tempat 


172 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


yang mulia itu, tidak boleh tinggal di sana lagi; yang berdua karena melanggar 
larangan, yang satu lagi karena menjadi si langkanas* memperdayakan orang. 

“Vang setengah kamu dengan yang setengah jadi bermusuh!” Karena 
dasar permusuhan sudah nampak sejak semula si Iblis atau syaitan tidak mau 
sujud katena sombong merasa diri lebih, tetapi menanam dendam dalam batin 
untuk mencelakakan manusia. Rupanya sudah ditakdirkan Allahlah bahwa 
permusuhan ini akan terus menerus dibawa ke muka bumi. “Dan untuk kamu 
di bumi adalah tempat berdiam, dan perbekalan, sampai satu iua/ctu.”(ujung 
ayat 36). 

Disuruhnya mereka, semuanya, ketiganya, meninggalkan tempat itu, pin- 
dah ke bumi. Di sanalah ditentukan tempat kediaman mereka; tetapi hanya 
buat sementara, tidak akan kekal di sana. Di bumi itulah mereka menyediakan 
bekal yang akan mereka bawa kembali menghadap Tuhan apabila waktu yang 
tertentu bagi hidup itu sudah habis. 

Niscaya menyesallah Adam atas kesalahan yang telah diperbuatnya, telah 
dilanggarnya larangan, karena tidak tahan dia oleh rayuan syaitan iblis. Lalu 
memohon ampunlah dia kepada Aliah: 

“Maka menerimalah Adam daripada Tuhannya beberapa kalimat, maka 
diampuninyalah akan dia; sesungguhnya Dia adalah Pemberi ampun, lagi 
Maha Penyayang. ” (ayat 37). 

Menyesallah Adam akan nasibnya. Dia yang bertanggungjawab, sehingga 
isterinyapun telah turut tergelincir karena rayuan syaitan itu. Dia memohonkan 
kepada Tuhan agar mereka diampuni, diberi maaf, diberi taubat atas kesalahan 
itu. Kesalahan yang timbul karena belum ada pengalaman atau karena kurang 
awas atas perdayaan musuh yang selalu mengintai kelemahan dan kelalaian. 
Tetapi Adam pun tidak tahu dengan cara apa menyusun kata yang berkenan 
kepada Tuhan. Yang pantas buat diucapkannya, agar permohonannya ,di- 
terima. 

Maka tersebutlah di dalam Hadis Qudsi: 



“RahmatKu, kasih-sayangKu, mengalahkan murkaKu.” 


Tuhan ajarkanlah kepada Adam betapa cara memohonkan ampun itu, 
itulah beberapa kalimat yang disebutkan dalam ayat ini. Dalam Surat al-A‘raf 
(Surat 7, ayat 23), bertemulah kalimat yang diajarkan Tuhan itu: 



Si langkanas; yaitu penipu, orang berbuat jahat dan penghasut. (Minangkabau) 



Surat Al-Baqarah (Ayat 37-38) 


173 


“Ya Tuhan kami! Kami telah menganiaya diri kami, maka jika tidaklah 
Engkau beri ampun kami, dan Engkau beri rahmat kami, sesungguhnyajadilah 
kami orang-orang yang rugi. ” 

HambaNya Adam dan Hawa merasa menyesal, tetapi tidak tahu dengan 
susun kata apa untuk menyampaikan permohonan ampun, lalu diajarkanNya. 
Dan meminta ampun dan diampuniNya. Adakah lagi satu kasih yang melebihi 
ini? Sungguh, Dia sedia selalu memberi ampun, Dia kasih seialu dan sayang 
selalu. 

Setelah Adam dan isterinya diberi ampun, barulah mereka disuruh ber- 
angkat: 

“Kami /irmankan: Turunlah kamu sekalian dari taman ini. ” (pangkal ayat 
38). Berangkatlah dan tinggalkanlah tempat ini. Pergilah ke bumi yang telah Aku 
sediakan buat kamu itu. Setelah kamu sampai di sana kelak, tidaklah akan Aku 
biarkan saja kamu, melainkan akan Aku kirimkan kepada kamu petunjukKu 
kelak. “Maka barangsiapa yang menurut petunjukKu, tidaklah akan ada 
ketakutan atas mereka dan tidaklah mereka akan berdukacita. ” (ujung ayat 
38 ). 

Sungguh terharu kita membaca ayat ini, apatah lagi kalau dalam asli bahasa 
al Quran. 

Benar Adam telah salah melanggar larangan, tetapi karena rayuan, bujuk 
dan cumbu iblis. Dan dia menyesal, lalu memohonkan ampun. Oleh Allah 
Yang Maha Pengampun dan Maha Penyayang telah diberi ampun. Maksud 
pertama dari Adam bukanlah berbuat salah, dasar isi jiwa manusia adalah baik, 
bukan jahat. Diadisuruh pindah ke bumi, karena akan diberi tugas yaitu apapun 
kesenangan di tempat itu, di taman atau di syurga, namun tidak layak lagi 
baginya. Dan disuruh pindah ke bumi, karena akan diberi tugas, yaitu menu- 
runkan ummat manusia. Mengumpulkan bekal di bumi, yang akan dibawa 
kembali menghadap Allah. Memang dia telah berdosa, tetapi dosanya telah 
diampuni. Sekarang dia harus berani menempuh hidup di bumi itu. Jangan ke 
sana dengan hati iba dan dukacita. Hidup di bumi berketurunan beranak-cucu. 
Tuhan berjanji akan selalu mengiriminya tuntunan, petunjuk dan bimbingan. 
Lantaran itu, betapapun hebat permusuhannya dengan syaitan iblis, dengan 
adanya tuntunan Tuhan itu, asal dipegangnya teguh, dipegang teguh pula oleh 
anak-cucu di belakang hari, mereka akan selamat dari rayuan syaitan iblis. 
Mereka tidak akan diserang oleh rasa takut dan tidak pula akan ditimpa 
penyakit dukacita. 

Apabila saudara-saudara kaum Muslimin telah merenungkan ayat-ayat ini 
dapatlah saudara-saudara melihat perbedaan dan persimpangan jalan di antara 
kepercayaan kita kaum Muslimin dengan pemeluk agama Nasrani. Keduanya 
sama mengaku bahwa Adam telah berdosa melanggar larangan. Tetapi kita 
kaum Muslimin percaya bahwa dosa itu telah diampuni. Dia tidak usah takut 
dan dukacita lagi. Adam bukanlah diusir dari syurga, tetapi diberi tugas 
menegakkan kebenaran dalam bumi dan diberi tuntunan. Orang Nasrani 


174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


mengatakan bahwa dosa Adam itu telah menjadi dosa waris turun temurun 
kepada segala anak-cucunya, dan naiknya Isa Almasih ke atas kayu saliblah 
yang menebus dosa warisan Adam itu. Kita mengakui bahwa kejadian dari 
manusia, gabungan akal dan nafsu, pertentangan cita-cita mulia dengan ke- 
hendak-kehendak kebinatangan berperang dalam diri kita. Kalau kita berbuat 
dosa, bukanlah itu karena dosa yang kita warisi dari Adam, dan kita sendiri- 
sendiri, bisa meminta ampun dengan sungguh-sungguh kepada Tuhan, niscaya 
akan diampuni, karena T uhan itu pengasih dan penyayang. Tidak masuk dalam 
akal murni kita bahwa Allah menurunkan dosa waris Adam kepada anak- 
cucunya dan mengutus Isa Almasih ke dunia untuk naik ke atas kayu palang, 
buat mati di sana bagi menebus dosa waris manusia tadi. Padahal dikatakan 
pula bahwa Isa Almasih itu adalah Allah sendiri menjelma ke dalam tubuh Gadis 
Suci Maryam, kemudian menjelma menjadi putera. Inilah yang dijadikan dasar 
kepercayaan, yaitu Allah Ta‘ala sendiri menjelma menjadi anakNya, yaitu 
Kristus. 

Islam mengajarkan bahwa dosa bukanlah timbul karena warisan, melain- 
kan karena gejala-gejala pertentangan yang ada dalam batin manusia itu sendiri. 
Adam sendiri terlanjur memakan buah yang terlarang, karena pertentangan 
hebat yang ada dalam jiwa, sehingga ciri mulia kalah oleh hawanatsu keinginan. 
Tetapi, sebagai terdapat pada tiap-tiap manusia kemudiannya, bila telah lepas 
dari berbuat dosa itu, sesalpun timbul. Adam memohon ampun kepada Tuhan 
dengan sungguh-sungguh lalu dia diampuni. Lalu dianjurkan tiap-tiap manusia 
mengikuti imannya kepada Allah dengan amal yang shalih. Sehingga kalahlah 
timbangan yang jahat oleh timbangan yang baik. Dengan tidak perlu membuat 
gelisah jiwa sendiri, dengan merasa berdosa terus menerus, karena dosa itu 
diwarisi. 

Alamat kasih Tuhan akan hambaNya, bukanlah dengan cara dia sendiri 
menjelma ke dalam tubuh perawan suci, lalu lahir ke dunia menjadi anak. 
Melainkan Tuhan dari masa ke masa mengutus Rasul rasulNya, yaitu di antara 
manusia-manusia sendiri yang Dia pilih, untuk menyampaikan WahyuNya 
kepada seluruh manusia. Barangsiapa yang menurut tuntunan wahyu itu 
selamatlah dia dalam perjalanan hidupnya, dan barangsiapa yang tidak mem- 
perdulikannya, celakalah dia. Di antara Rasul yang diutus itu, termasuklah Isa 
Almasih sendiri. 

Ada juga perbincangan di antara Ulama-ulama Tafsir tentang jannah 
tempat kediaman Adam dan Hawa itu. Sebagaimana dimaklumi, arti yangasal 
dari jannah ialah taman atau kebun, yang di sana terdapat kembang-kembang, 
bunga-bunga, air mengalir dan penuh keindahan. Dan diberi arti dalam bahasa 
kita Indonesia, dengan suarga atau syurga. Yang menjadi perbincangan, apa- 
kah ini sudah jannah yang selalu dijanjikan akan menjadi tempat istirahatnya 
orang-orang yang beriman dan beramal shalih di hari akhirat? Apakah ini sudah 
Darul Qarar (negeri tempat menetap) dan Darul Jaza’ (negeri tempat me- 
nerima balas jasa). Ataukah Jannah yangdimaksud di sini baru menurut artinya 
yang asli saja, yaitu suatu taman yang indah di dalam dunia ini? 



175 


Surat Al-Baqarah (Ayat 37-38) 

Kata setengah ahli tatsir, memang ini sudah syurga yang dijanjikan itu 
terletak di luar dunia ini, di suatu tempat yang tinggi. Oleh sebab itu setelah 
Adam, Hawa dan Iblis disuruh keluar dari dalamnya, disebut Ihbithu, yang 
berarti turunlahl Atau ke bawahlah! 

Tetapi setengah penatsir lagi mengatakan bahwa tempat itu bukanlah 
syurga yang dijanjikan di akhirat esok. Salah seorang yang berpendapat 
demikian ialah Abul Manshur al-Maturidi, peiopor llmul Kalam yang terkenal. 
Beliau berkata di dalam Tatsirnya at-Ta’wilaat: “Kami mempunyai keper- 
cayaan bahwasanya jannah yang dimaksud di sini ialah suatu taman di antara 
berbagai taman yang ada di dunia ini, yang di sana Adam dan isterinya 
mengecap nikmat Ilahi. Tetapi tidaklah ada perlunya atas kita menyelidiki dan 
mencari kejelasan di mana letaknya taman itu. Inilah Mazhab Salat. Dan 
tidaklah ada dalil yang kuat, bagi orang-orang yang menentukan di mana 
tempatnya itu, baik dari Ahlus Sunnah atau dari yang lain-lain.” 

Inipun dapat kita tahamkan, sebagaimana dikemukakan oleh setengahahli 
tatsir. Kata mereka bagi menguatkan bahwa itu belum syurga yang dijanjikan di 
hari depan ialah karena di syurga yang disebutkan ini masih ada lagi makanan 
yang dilarang memakannya, sebagaimana dapat kita lihat pada ayat-ayat yang 
menyatakan sifat-sifat dan keadaan syurga; malahan khamar yang istimewa dari 
tabrik syurgapun boleh diminum di sana. Yang kedua, kalau itu sudah syurga 
yang dijanjikan, tidaklah mungkin roh jahat sebagai iblis itu dapat masuk ke 
dalamnya. 

Maka mengaji di mana letak jannah itu, jannah duniakah atau jannah yang 
telah dijanjikan, demikianlah halnya. Menunjukkan betapa bebasnya Ulama- 
uiama dahulu berfikir. Dan kita tidak mendapat alasan kuat pula buat me- 
ngatakan bahuwa yang satu lebih kuat dari yang lain. 

Kemudian itu tersebut pula dalam riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Jarir 
dalam tafsirnya, dan dibawakan pula oleh Ibnu Abi Hatim yang katanya diterima 
dari sahabat Rasulullah s.a.w., Abdullah bin Mas‘ud dan beberapa sahabat yang 
lain, bahwa iblis hendak masuk ke dalam syurga itu, tetapi di pintu dihambat 
oleh Khazanahnya. Yaitu Malaikat pengawal syurga, akhirnya dia tak dapat 
masuk, lalu dirayunya seekor ular, dimintanya menumpang dalam mulut ular 
itu. Disebut pula di situ bahwa ular pada masa itu masihberkakiempat. Ularitu 
tidak keberatan, maka masuklah iblis ke dalam mulutnya dan menyelundup 
masuk ke dalam syurga, tidak diketahui oleh Malaikat pengawal tadi, sehingga 
dia leluasa dapat bertemu dengan Nabi Adam. Dengan bercakap melalui mulut 
ular, sehingga oleh Nabi Adam dikira bahwa ular itulah yang berbicara, mulailah 
iblis melakukan rayu dan cumbunya, agar Adam dan Hawa memakan buah 
yang terlarang itu. Tetapi Adam tidak mau percaya, lalu Iblis keluar dari 
persembunyiannya, lalu merayu dengan berterus-terang sampai Hawa tertipu, 
dan kemudian Adam menurut. 

Riwayat semacam ini bolehlah kita masukkan juga ke dalam Israiliyat, kisah 
Taurat yang didengar oleh Abdullah bin Mas‘ud dan beberapa sahabat lain dari 
orang Yahudi, dikutipnya dari dalam Taurat, sebagaimana diingatkan oleh Abu 
Hurairah yang diriwayatkan oleh Bukhari yang telah kita salinkan di atas tadi. 



176 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

yang tidak boleh lekas ditelan, dibenarkan semuanya dan tidak boleh didusta- 
kan semuanya. 

Yang penting ialah bahwa di dalam al-Quran sendiri tidak ada ceritera iblis 
numpang dalam mulut ular itu, yang bagaimana kita membacanya, mestilah 
meninggalkan kesan bahwa Malaikat Khazanah syurga telah dapat ditipu oleh 
iblis, sehingga derajat Malaikat sudah sama saja dengan manusia biasa, dapat 
dikicuh. Mempercayai ceritera semacam ini agaknya sama saja dengan mem- 
percayai bahwa kalau ada perempuan dalam bunting (hamil), hendaklah di- 
pakukan ladam kuda di muka pintu rumah, supaya hantu-hantu jahat jangan 
berani masuk, sebab ada ladam itu. 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang katanya diterimanya dari 
Abdullah bin Umar, bahwa Adam turun ke dunia di Bukit Shafa dan Hawa 
turun di Bukit Marwah. Dan riwayat lain dari Ibnu Abi Hatim juga, katanya 
diterimanya dari Ibnu Umar juga; Adam turun di bumi di antara negeri Makkah 
dengan Thaif. 

Ada pula riwayat Ibnu Asakir yang katanya diceriterakan dari Ibnu Abbas, 
bahwa Nabi Adam turun di Hindustan dan Hawa turun di Jeddah. 

Kata orang itulah sebabnya maka Jiddah bernama Jeddah (Jiddah), karena 
arti Jiddah ialah nenek-perempuan. 

Dan ada pula satu riwayat yang mengatakan bahwa tempat turunnya Nabi 
Adam bukan di Makkah, bukan di Hindustan, tetapi di Pulau Serendib. 

Di mana Pulau Serendib? 

Syaikh Yusuf Tajul Khalwati dalam surat-suratnya yang dikirimkan dari 
Sailan (Ceylon) kepada murid muridnya di Makassar dan Banten pada akhir 
abad ketujuhbelas, sebelum beliau dipindahkan ke Afrika Selatan, selalu me- 
nyebutkan bahwa beliau bersyukur karena di pulau pengasingan ini, pulau 
Serendib, tempat turunnya nenek kita Nabi Adam, dan beliau masih dapat 
beribadat kepada Tuhan. Maka Syaikh Yusuf dengan demikian memegang 
pendapat yang umum pada waktu itu bahwa Pulau Serendib ialah Pulau Ceylon 
(sekarang Sri Lanka). 

Tetapi dalam penyelidikan ahli-ahli terakhir menunjukkan bukti-bukti pula 
bahwa Pulau Serendib bukanlah Ceylon, melainkan Pulau Sumatera. Sebab 
nama Serendib adalah bahasa Sanskerta yang ditulis dengan huruf Arab. 
Aslinya ialah Pulau Swarna-Dwipa, yaitu nama Sumatera di zaman dahulu, 
sebagai juga Jawa Dwipa nama dari Pulau Jawa. 

Kita salinkan segala riwayat ini, sudahlah nyata bahwa kita tidak berpegang 
kepada salah satu daripadanya. Sedangkan yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi 
Hatim dari Ibnu Umar, lagi dua macam, yang mengatakan Adam turun di Bukit 
Shafa dan yang satu lagi mengatakan Nabi Adam turun di antara Makkah 
dengan Thaif. 

Ditambah lagi dengan riwayat yang mengatakan turun di Hindustan, 
ditambah lagi dengan riwayat yang mengatakan turun di pulau Ceyion, dan 
Sumatera, sehingga penafsir ini bisa pula berbangga, bahwa asal seluruh 
manusia yang ada di atas dunia ini adalah dari Pulau Sumatera, sebabSerendib 
adalah Swarnadwipa, dan Swarnadwipa adalah Sumatera; semuanya itu tidak- 


Surat Al Baqarah (Ayat 39) 


177 


lah ada sebuah juga yang dapat dipertanggungjawabkan menurut bahan-bahan 
sejarah. Dan riwayat-riwayat semacam inipun tidak ada yang dikuatkan oleh 
Hadis yang shahih, walaupun sebuah. 

Dahulu kalau kita naik haji, seorang penunjuk jalan akan membawa kita 
ziarah ke kuburan yang dinamai kuburan Siti Hawa di Jiddah itu; panjangnya 
sampai seperempat kilometer atau lebih. Dan di Ceylon pun kita bisa dibawa 
orang ke atas puncak gunung yang dinamai “Talapak Nabi Adam”. 

Semuanya ini adalah ceritera bagus-bagus untuk khayal, tetapi akal yang 
terlatih di bawah bimbingan al-Quran dan Hadis Rasulullah tidaklah akan dapat 
menelan saja ceritera-ceritera semacam ini, walaupun ada disuntingkan pada 
setengah tatsir. 


Sebagai kunci dari sabda-sabda mengenai Adam dan isterinya ini, maka 
bertirmanlah Tuhan selanjutnya. 

“Dan orang-orang yang ka/ir, dan mendustakan ayat-ayat Kami. ”(pang- 
kal ayat 39). Yaitu yang tidak mau memperdulikan pesan-pesan yang telah 
diberikan Allah kepada Adam dan isterinya seketika mereka dilepas dari 
Jannah itu ke dalam dunia ini, sehingga orang-orang itu jatuh ke dalam 
perangkap syaitan iblis yang menjadi musuhnya turun temurun. 

“Mereka itulah penghuni neraka, yang mereka di dalamnya akan kekal. ” 
(ujung ayat 39). Dengan ayat ini sebagai pengunci kisah, terbentanglah di 
hadapan kita suatu petunjuk bahwa kita tidak akan berhenti berjihad, ber 
sungguh-sungguh, bekerja keras, bersemangat di dalam dunia ini. Kita sebagai 
turunan Adam telah diangkat menjadi Khalifah Allah, menyambung tugas 
nenek moyang kita. Dan kita menghadapi satu kenyataan, yaitu di dalam 
melaksanakan tugas itu kita selalu diganggu dan diperdayakan oleh syaitan iblis. 

Di sini pula kita mendapat suatu kesan yang mendalam tentang ajaran 
agama di dalam menentukan musuh kita. Kaum yang tidak bertuhan, atau 
kaum yang hendak mempertahankan kekuasaan kezaliman, selalu membesar- 
besarkan bahaya musuh dari luar, supaya rakyat lupa atau dipalingkan per- 
hatian mereka dari kelemahan pemerintahnya. Lalu dikatakan bahwa musuh 
yang besar itu ialah Kapitalis, Imperialis dan Kolonialis. Sampai-sampai kalau 
rakyat tadi telah lapar, habis dihisap darahnya oleh pemerintahnya sendiri, 
dikatakan juga bahwa sebab-sebab kesengsaraan rakyat itu ialah kaum kapitalis 
dari luar. 

Tetapi di dalam kehidupan beragama, diajarkan dan dititik-beratkan sejak 
zaman dahulu bahwa musuh besar turun-temurun itu ialah iblis, atau syaitan. 
Yang kadang-kadang menjalar atau mengalir di dalam tubuh anak Adam, 
sebagaimana menjalar dan mengalirnya darahnya sendiri. Oleh sebab itu di 
dalam agama orang diperintahkan menilik musuh terlebih dahulu di dalam 
dirinya sendiri, sebelum mengadakan propaganda besar-besaran menipu orang 
banyak, supaya menghadapkan perhatian ke luar diri. 



178 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(40) Wahai Bani Israil: Ingatlah nikmat- 
Ku yang telah Aku kurniakan 
kepada kamu dan penuhilah janji- 
mu, agar Aku penuhi (pula).janji- 
Ku, dan semata-mata kepadaKu 
sajalah kamu takut. 


* > » i ‘ -r ^ * * * 






(41) Dan percayalah kepada apa yang 
Aku turunkan, yang bersetuju 
dengan apa yang ada sertamu, 
dan janganlah kamu jadi orang 
yang mula sekali mengkuturinya. 
Dan janganlah kamu jual ayat- 
ayatKu dengan harga yang sedikit; 
dan semata-mata kepadaKu saja- 
lah kamu bertakwa. 


// /# /» / / / »/ * —■/’ • / / 
C-Sj'' Lf, \jr***j 


J*0 ^jWjiJCj ^J 

// 

0 0>& 'J\j & jMi 


(42) Dan janganlah kamu campur- 
adukkan yang benar dengan yang 
batil dan kamu sembunyikan ke- 
benaran, padahal kamu menge- 
tahui. 


• / / i^/'' . + ^/» - • * »/* // 

JiT 'j-J'* M^ 

/ />’>/'»> l/ i /» - 

0 ^ ji-T 


(43) Dan dirikanlah sembahyang dan 
berikanlah zakat, dan rukuMah 
bersama orang-orang yang ruku‘. 


(44) Apakah kamu suruh manusia ber- 
buat kebajikan, akan kamu lupa- 
kan dirimu (sendiri) padahal kamu 
membaca kitab; apakah tidak 
kamu fikirkan? 


\ycyj SjTJTlyUj ajUajT l^_» j 

9 ) l/ l t /» 9 * // <0 9 - / *^ / A/L/t 

r 

c 

(g)0jLU)!A»l ^liCjTjjL' 


(45) Darr mohonlah pertolongan 
dengan sabar dan sembahyang. 
Dan sesungguhnya hal itu me- 
mang amat berat, kecuali atas 
orang-orang yang khusyu*. 


?/ // /5 / / 5 ^/ » i w> • ) / »// 

s1*0 W j SjUajTj ij.;...<.:^T^ 


/> * // _ • 




179 


Surat Al-Baqarah (Ayat 40) 

, . - . > ,1 >;t ^ l>, - ;, 

^3 j*-ft j ^ jjjr,-^ 

(&) 2y»r j <4 


Dawah Kepada Bani Israil 

Sebagai telah kita makiumi pada keterangan-keterangan di atas selain 
dari persukuan Arab Bani Aus dan Bani Khazraj, maka ada pula penduduk 
Madinah dari pemeiuk agama Yahudi. Mereka bukanlah bangsa Arab ke- 
turunan Qahthan atau Adnan. Tetapi mereka adalah keturunan dari Nabi 
Ya‘kub alaihis-salam. Ya‘kub putera dari Ishak dan Ishak putera dari Ibrahim, 
semuanya adalah Rasul Allah. Beliau beranak laki-laki 12 orang, di anjaranya 
Nabi Yusuf a.s. Maka berkembang-biaklah anak keturunan Nabi Ya‘kub yang 
12 orang ini. Gelar kehormatan yang diberikan Tuhan kepada Nabi Ya‘kub 
ialah Israil. II di ujung itu ialah bahasa Ibrani yang artinya Allah. Israil kononnya 
berarti Amir pejuang bersama Allah. 

Bani Israil menerima Taurat dari Musa. Lama-lama timbullah pada mereka 
kesan bahwasanya agama yang mereka pusakai dari nenek-moyang mereka itu 
yang dirumuskan dalam Taurat Nabi Musa dan Nabi-nabi yang lain sesudah 
Musa, adalah khusus buat mereka belaka. Di antara 12 suku Bani Israil itu, yang 
terbesar adalah keturunan suku anak yang kedua, yaitu Yahuda. Lama ke- 
lamaan menjadi kebiasaanlah mereka menyebut diri Yahudi dan agama mereka 
agama Yahudi, yang dibangsakan kepada Yahuda itu. Padahal yang lebih tepat, 
supaya semuanya tercakup ialah kalau disebutkan Bani Israil. 

Maka selain dari da‘wah untuk orang Arab, Qahthan dan Adnan, Nabi 
Muhammad s.a.w. diperintahkan Tuhan menyampaikan da‘wah kepada Bani 
Israil. Persukuan mereka yangbesardiMadinah ketika itu adalah Bani Nadhir, 
Bani Qainuqa‘, Bani Quraizhah dan lain-Iain persukuan yang kecil-kecil. De- 
ngan pindahnya Nabi Muhammad s.a.w. ke Madinah, rapatlah pergaulan 
dengan mereka. Apatah lagi ketika itu kegiatan perdagangan ada di tangan 
mereka. Mereka selalu bertemu di pasar. Dan telah dibuat perjanjian akan 
hidup berdampingan secara damai. Maka diperintahkan kepada Rasulullah 
supaya menyampaikan da‘wah pula kepada mereka. 

“Wahai Bani lsrail! Ingatlah nikmatKu yang telah Aku kurniakan kepada 
kamu dan penuhilah janjimu agarAku penuhi(pula) janjiKu, dan semata-mata 
kepadaKu sajalah kamu takut.” (ayat 40). 

Dihadapkanlah seruan kepada mereka, karena patutlah mereka yang 
terlebih dahuiu menerima kebenaran yang dibawa Muhammad s.a.w. meng- 
ingat nikmat yang teiah dianugerahkan Allah kepada mereka. Di antara bangsa- 


(46) (Yaitu) orang-orang yang sungguh 
percaya, bahwasanya mereka 
akan bertemu dengan Tuhan 
mereka, dan bahwasanya mereka 
akan kembali kepadaNya. 


180 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


bangsa yang sezaman dengan mereka dahulunya, kepada merekalah dikhusus- 
kan Tuhan nikmat wahyu. Sampai mereka dilepaskan dari perbudakan Fir’aun 
dan diberi tanah istimewa pusaka nenek-moyang mereka Ibrahim dan Ishak, 
dan berpuluh-puluh banyaknya Nabi dan Rasul dibangkitkan dalam kalangan 
mereka. Patutlah mereka mengingat nikmat itu dan dari sebab itu patut pulalah 
mereka yang dahulu sekali menyatakan percaya pada Muhammad s.a.w. Di 
samping itu disuruh mereka mengingat kembali janji khusus mereka dengan 
Allah. Meskipun kitab Taurat sudah tidak ada aslinya lagi, namun janji itu masih 
bertemu, yaitu bahwa mereka tidak akan mempersekutukan yang lain dengan 
Allah. Dan supaya beriman kepada Rasul-rasul Allah yang datang menegakkan 
kepercayaan kepada Allah Yang Maha Esa itu. Dan dijanjikan pula kelak 
kemudian hari akan diutus pula seorang Rasul dari antara saudara mereka, 
yaitu Bani Ismail. Itulah Nabi Muhammad s.a.w. Sekarang Nabi itu telah datang 
membawa ajaran persis ajaran yang telah mereka janjikan dengan Allah itu pula, 
yaitu Tauhid mengesakan Tuhan. Patutlah mereka ingat janji itu kembali. Dan 
Tuhanpun telah berjanji pula dengan mereka, akan memberi mereka kemuliaan 
di antara manusia dan bangsa-bangsa. Asal mereka tetap setia akan janji itu, 
Tuhanpun akan memenuhi janjiNya pula. Dan kataTuhanselanjutnya, kepada- 
Ku sajalah takut! Jangan takut kepada yang lain. Jangan segan menyatakan 
iman kepada Muhammad karena ancaman dari ketua-ketua mereka, rabbi- 
rabbi dan ahbar (pendeta-pendeta) mereka. Dan jangan segan menyatakan 
iman, karena takut akan kalah pengaruh. 


Kemudian dijelaskan lagi oleh Tuhan: 

“Dan percayalah kamu kepada apa yangAku lurunkan. ” (pangkal ayat 
41). Yaitu al-Quran yang diturunkan kepadaMuhammads.a.w. Yangbersetuju 
dengan apa yang ada sertamu.”, yaitu kitab Taurat. 

Jika kamu tilik kembali isi Taurat, yang memerintahkan kamu percaya 
kepada Allah Ta‘ala atau Allah Yang Esa, jangan membuat berhala untukNya, 
dan hendaklah hormat kepada ibu bapamu, jangan berzina, jangan mencuri, 
jangan naik saksi dusta, niscaya kamu akan mengakui kebenaran al-Quran 
yang memang itu pulalah pokok ajaran yang dibawanya. “Dan janganlah 
kamu menjadi orang-orang yang mula-mula mengkufurkannya ”Karena kalau 
kamu kufuri, kamu tolak dan kamu tentang al-Quran itu, berarti kamu menen- 
tang Kitab yang ada dalam tanganmu sendiri: “Dan janganlah kamu jual ayat- 
ayatKu dengan harga yang sedikit.” Artinya, karena mengharapkan kemega- 
han, lalu kamu dustakan kebenaran ayat Allah. Berapapun pangkat yang kamu 
dapat lantaran mendustakan kebenaran, namun itu masihlah harga yang sedikit 
jika dibandingkan dengan kerugian rohani yang kamu dapat. “ Dan semata 
mata kepadaKu sajalah kamu bertakwa.” (ujung ayat 41). Artinya semata- 
mata perhubungan dengan Allahlah yang patut kamu pelihara dan perbesarlah 
perasaan tanggungjawabmu dengan Tuhan. Karena kesegananmu menerima 
kebenaran, lain tidak hanyalah karena kamu hendak memelihara perhubungan 
dengan kepala-kepala dan ketua-ketua kamu, padahal kepala-kepala dan ketua- 


Suraf Al-Baqarah (Ayat 41 -43) 


181 


ketua itu tidak akan dapat melepaskan kamu daripada bahaya yang akan 
ditimpakan Allah kepada kamu. 

“Dan janganlah kamu campur-adukkan yang benar dengan yang batil dan 
kamu sembunyikan kebenaran, padahal kamu mengetahui.” (ayat 42). 

Di dalam catatan Kitab Taurat telah diperingatkan bahwa seorang Rasul 
akan datang dari kalangan saudara sepupu mereka Bani Ismail. Tanda-tanda- 
nya sudah jelas dan sekarang tanda itu sudah bertemu. T etapi pemuka-pemuka 
agama mereka melarang pengikut mereka percaya kepada Rasul s.a.w. karena 
kata mereka dalam Kitab-kitab Nabi-nabi mereka itu tersebut juga bahwa akan 
ada Nabi-nabi palsu. Lalu mereka katakan kepada pengikut-pengikut itu bahwa 
ini adalah Nabi palsu. Bukan Nabi yang dijanjikan itu. Kalau pengikut mereka 
datang bertanya, mereka sembunyikan kebenaran, dan kitab mereka sendiri 
mereka tatsirkan lain dari maksudnya semula, padahal mereka telah mengeta- 
hui bahwa memang Muhammad s.a.w. itulah Nabi dari Bani Ismail yang 
ditunggu-tunggu itu. Untuk mempertahankan kedudukan, mereka telah se- 
ngaja mencampur-adukkan yang benar dengan yang salah, dan menyembunyi- 
kan yang sebenarnya. 

Ayat 41 untuk peringatan bagi orang-orang awam mereka dan ayat 42 
untuk peringatan bagi pemuka-pemuka agama mereka. 


“Dan dirikanlah sembahyang dan berikanlah zakat, dan rukulah ber- 
sama sama orang orang yang ruku.” (ayat 43). 

Setelah diperingatkan kepada mereka kesalahan-kesalahan dan kecura- 
ngan mereka yang telah lalu itu, sekarang mereka diajak membersihkan jiwa 
dan mengadakan ibadat tertentu kepada Allah, dengan mengerjakan sembah- 
yang, dan mengeluarkan zakat. Dengan sembahyang, hati terhadap Allah 
menjadi bersih dan khusyu dan dengan mengeluarkan zakat, penyakit bakhil 
menjadi hilang dan timbullah hubungan batin yang baik dengan masyarakat, 
terutama orang-orang takir-miskin, yang selama ini hanya mereka peras tenaga- 
nya, dan mana yang terdesak mereka pinjami uang dengan memungut riba. 

Apabila Tuhan Allah telah memerintahkan supaya iman kepada keesaan 
Allah itu lebih didalamkan dengan mengerjakan sembahyang, kemudian de- 
ngan mengeluarkan zakat, maka akan tumbuhlah iman itu dengan suburnya. 
Karena ada juga orang yang telah mengaku beriman kepada Allah tetapi dia 
malas sembahyang. Berbahayalah bagi iman itu, karena kian lama dia akan 
runtuh kembali. Dan hendaklah dididik diri bermurah hati dengan mengeluar- 
kan zakat; karena bakhil adalah musuh yang terbesar dari iman. Apabila 
berperangai bakhil, nyatalah orang itu tidak beriman! 

Kemudian mengapa disuruh lagi ruku‘ bersama dengan orang yang ruku? 
Tidakkah cukup dengan perintah sembahyang saja? Apakah ini bukan kata 
berulang? 

Bukan! Ada juga orang yang bertaham bahwa asal aku sudah sembahyang 
sendiri di rumahku, tidak perlu lagi aku bercampur dengan orang lain. Itulah 



182 


Tajsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


yang salah! Sembahyang sendiripun belum sempurna, tetapi ruku‘lah bersama- 
sama dengan orang yang ruku‘, bawalah diri ke tengah masyarakat. Pergilah 
berjamaah! 

Maksud yang kedua, arti ruku‘ ialah khusyu'. Jangan hanya sembahyang 
asal sembahyang, sembahyang mencukupi kebiasaart sehari-hari saja, tidak 
dijiwai oleh rasa khusyu‘dan ketundukan. 

Inilah yang diserukan kepada Bani Israil itu yakni agar mereka teruskan 
saja agama yang diajarkan Musa kepada lanjutannya, yaitu yang diteruskan 
oleh Muhammad s.a.w. agar mereka menjadi Muslim, menyerah diri kepada 
Tuhan, dan hiduplah sebagai Muslim yang sejati. 

Kemudian itu Allah meneruskan lagi sabdaNya kepada Bani Israil dengan 
mengingatkan kesalahan selama ini: “Apakah kamu suruh manusia berbuat 
kebajikan dan kamu lupakan dirimu (sendiri), padahal kamu membaca Kitab; 
apakah kamu tidak jikirkan?’’ (ayat 44). 

Teguran keras ini adalah kepada pemuka-pemuka dan pendeta-pendeta 
mereka. Bukan main keras larangan mereka: “Ini haram!”. Bukan main keras 
perintah mereka: “Ini wajib”, seakan-akan merekalahyangempunyaagama itu, 
padahal diri mereka sendiri mereka lupakan. Hanya mulut mereka yang keras 
mempertahankan agama untuk dipakai oleh orang lain, adapun untuk diri 
mereka sendiri, tidak usahlah dipersoalkan; Padahal mereka membaca Kitab, 
hafal nomor ayatnya, ingat fasalnya, bahkan salah titik dan salah baris sedikit 
saja, mereka tahu. Tetapi apa isi dan intisari dari Kitab itu, apa maksudnya yang 
sejati, tidaklah mereka mau mengetahui dan tidak mereka fikirkan. 

Inilah penyakit pemuka-pemuka atau yang disebut pendeta atau ahbar 
mereka pada waktu itu. Dengan keras mengoyak mulut rnempertahankan apa 
yang mereka katakan agama, padahal sudah tinggal hanya mempertahankan 
kata (textbook), tetapi tidak ada faham mereka samasekali akan maksud. 
Faham menjadi sempit dan fanatik, takut akan perubahan, dan gentar men- 
dengar pendapat baru. Maka datanglah teguran: Apakah tidak kamu fikirkan? 
Atau lebih tegas lagi; Apakah kamu tidak mempergunakan akalmu? 

Dengan ini Tuhan telah memberikan teguran bahwa iman yang sebenar- 
nya, melainkan iman yang tumbuh dari hati sanubari. Sebab itu jika ayat ini 
tertentu kepada pemuka Yahudi pada mulanya, namun dia telah direkam dalam 
al-Quran untuk ingatan kita. Jangansampai kita membacanya, lalu Yahudiyang 
terbayang di hadapan kita, tidak diingat bahwa Islam sendiripun akan runtuh 
dari dalam, kalau iman sudah hanya jadi hafalan mulut, tidak rumpunan jiwa. 


“Dan mohonlah pertolongan dengan sabar dan sembahyang. ” (pangkal 
ayat 45). Dipesankan dalam rangka nasihat kepada pemuka-pemuka Yahudi, 
sebagai merangkul mereka ke dalam suasana Islam, supaya meminta tolong 
kepada Tuhan, pertama dengan sabar, tabah, tahan hati dan teguh, sehingga 
tidak berkucak bila datang gelombang kesulitan. Maka adalah sabar sebagai 
benteng. Dengan sembahyang, supaya jiwa itu seialu dekat dan lekat kepada 


Surat Al-Baqarah (Ayat 44-46) 


183 


Tuhan. Orang yang berpadu di antara sabarnya dengan sembahyangnya, akan 
jernihlah hatinya dan besar jiwanya dan tidak dia akan rintang dengan perkara- 
perkara kecil dan tetek bengek. 

Percobaan yang harus kita tempuh dalam menyeberangi kehidupan ini 
kadang-kadang sangatlah besarnya. Sehingga jiwa harus kuat dan pendirian 
harus kokoh. Sebab itu untuk memintakan agar selalu mendapat pertolongan 
dari Tuhan, agar kita dikuatkan menghadapi kesulitan itu, tidaklah boleh 
terpisah di antara keduanya ini: Sabar dan Shalat yaitu membuat hati jadi tabah 
dan selalu mengerjakan sembahyang. 

Ingatlah betapapun menyabarkan hati, kadang-kadang karena beratnya 
yang dihadapi, jiwa bisa bergoncang juga. Maka dengan sembahyang khusyu 1 
sekurang-kurangnya 5 waktu sehari semalam, hati yang tadinya nyaris lemah, 
niscaya akan kuat kembali. Maka sabar dan sembahyang itulah alat pengokoh 
kan peribadi bagi orang Islam. Sebab selalu terjadi di dalam kehidupan, suatu 
marabahaya yang kita hadapi sangatlah sakitnya, kadang-kadang tidak tertang- 
gung, padahal kemudian, setelah marabahaya itu lepas, barulah kita ketahui 
bahwa bahaya yang kita lalui itu adalah mengakibatkan suatu nikmat yang amat 
besar bagi diri kita sendiri. Yang saya katakan ini adalah pengalaman berkali- 
kali, baik bagi diri saya ataupun diri tuan. Dalam ceritera Nabi Ibrahim (kelak 
pada ayat 124 Surat ini) kita akan bertemu kenyataan itu. Beliau diuji dengan 
berbagai ujian, dan setelah dengan segala kesabaran ditempuhnya ujian itu dan 
diseberanginya, diapun diangkat menjadi IMAM. Kehidupan Nabi-nabi adalah 
contoh teladan yang harus diambil orang yang beriman. 

Tetapi ayat selanjutnya mengatakan: “Dan sesungguhnya hal itu memang 
berat. ” Yang dimaksud ialah sembahyang; bahwa mengerjakan sembahyang itu 
amat berat. Orang disuruh sabar, padahal hatinya sedang susah. Lalu dia 
disuruh sembahyang; maka dengan kesalnya dia menjawab: “Hati saya sedang 
susah, saya tidak bisa sembahyang.” Mengapa dia merasa berat sembahyangr 1 
Sebab jiwanya masih gelap, sukarlah menerima nasihat supaya sabar dan 
sembahyang. Kalau nasihat yang benar itu ditolaknya, tidaklah dia akan 
terlepas dari kesukaran yang tengah dihadapinya. Lalu datang penutup ayat: 
"Kecuali bagi orang-orang yang khusyu' (ujung ayat 45). 

Khusyu artinya tunduk, rendah hati dan insaf bahwa kita ini adalah hamba 
Allah. Dan Allah itu cinta kasih kepada kita. NikmatNya lebih banyak daripada 
cobaanNya. Saat kita menerima nikmat lebih banyak daripada saat menerima 
susah. Lantaran yang demikian itu, jika diajak supaya sabar dan sembahyang, 
orana yang khusyu* itu tidak bertingkah lagi. Sebab dia insaf bahwa memang 
keselamatan jiwanya amat bergantung kepada belas kasihan Tuhannya. Jika 
datang percobaan Tuhan, bukanlah dia menjauhi Tuhan, tetapi bertambah 
mendekatiNya. 

Dan siapakah orang yang bisa menjadi khusyu‘? 

“(Yaitu) orang-orang yang sungguh percaya, bahwasanya mereka akan 
bertemu dengan Tuhan mereka, dan bahwasanya kepadaNya mereka akan 
kembali.” (Ayat 46). 



184 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


Untuk menambahkan khusyu hendaklah kita ingat, sampai menjadi ke- 
yakinan, bahwasanya kita ini datang ke dunia atas kehendak Tuhan dan akan 
kembali ke akhirat dan akan bertemu dengan Tuhan. Di hadapan Tuhan akan 
kita pertanggungjawabkan semua amal dan usaha kita selama di dunia. Maka 
dari sekarang hendaklah kita latih diri mendekati T uhan. Ibaratnya ialah sebagai 
apa yang disebut di zaman sekarang dengan kalimat relasi (relation). Datang 
tiba-tiba saja kita berhadapan dengan Tuhan, padahal ma‘rifat terlebih dahulu 
tidak ada, dan hubungan kontak jarang sekali, tentu akan membuat bingung, 
karena tidak ada persiapan. Sampailah Imam Ghazali mengatakan bahwa jika 
kamu berdiri sembahyang hendaklah sebelum kamu takbir kamu ingat seakan- 
akan itulah sembahyangmu yang terakhir. Mungkin nanti engkau akan mati, 
sebab itu engkau khusyukan hatimu menghadap Tuhan. 

Inilah beberapa seruan kepada Bani Israil, untuk mengembalikan mereka 
kepada pangkalan agama yang sejati. Sebab inti agama yang mereka peluk 
selama ini itulah dia inti Islam dan marilah menjadi Islam. Kamulah yang lebih 
patut mula-mula menyambutnya. 

Dalam ayat ini bertemu kalimat yazhunnuuna, yang kita arrtikan J‘Mereka 
yang sungguh percaya”. Pokok ambiian kalimat ialah zhann ( ), yang 

menurut arti asalnya ialah berat tikiran kepada satu jurusan dan belum yakin 
benar. Hasil ijtihad di dalam seorang mujtahid menetapkan suatu hukum 
tidaklah ada yang yakin, melainkan zhann saja. Kalau vazhunnuuna dalam 
ayat ini kita artikan: “Orang orang yang telah berat sangkanya bahwa dia akan 
berjumpa dengan Tuhannya”, niscaya tidaklah kena maksud iman. Sebab 
seorang mumin wajiblah yakin bahwa hari akan kiamat dan dia akan mem 
pertanggungjawabkan amalnya di hadapan Tuhan. Di dalam ayat 4 daripada 
Surat 2, al-Baqarah dijelaskan sifat-sifat orang yang takwa, yaitu orang yang 
yakin akan hari akhirat. 

Oleh sebab itu maka kebanyakan Ulama Tafsir memberi arti Yazhunnuu- 
na, dengan “mereka yang sungguh-sungguh percaya.” Bukan menurut artinya 
yang asal, yaitu “orang-orang yang berat sangkanya”. 

Ibnu Jarir menegaskan dalam tafsirnya: “Orang Arab kadang-kadang 
menamai \;okin itu dengan zhann, sebagaimana juga mereka pernah menamai 
gelap dengan sadafah dan terang dinamainya juga sadafah. Orang yang 
menyeru meminta tolong mereka namai shaarikh, dan orang tempat me- 
mohonkan pertolongan itu kadang-kadang mereka namai shaarikh juga. Dan 
ada lagi beberapa perumpamaan pemakaian nama-nama yang lain, yaitu me- 
namai sesuatu keadaan dengan lawannya.” Sekian kata Ibnu Jarir. 

Memang terdapat dua tiga kali di dalam al-Quran, kata zhann artinya yakin. 
Di antaranya terdapat dalam Surat 69, al-Haqqah ayat 20. Dan pemah juga 
terdapat dua ayat berdampingan, keduanya memakai kalimat zhann; ayat yang 
pertama berarti berat sangka saja. Dan ayat yang kedua berarti saya yakin. 
Yaitu jelas tertulis di dalam Surat 17, al-Isra’ ayat 101 dan 102, menerangkan 
dialog bertukar-kata di antara Fir’aun dengan Musa. Di ayat 101 Fir’aun 
menyatakan perasaannya bahwa dia menyangka Nabi Musa seorang tukang 


Surcrt Al-Baqarah (Ayat 47) 


185 


sihir. Sedang di ayat 102 Musa membalas, menyatakan bahwa dia yakirt bahwa 
Fir’aunlah yang akan kena bencana kemurkaan Tuhan. 


(47) Wahai Bani Israil! Ingatlah olehmu 
akan nikmatKu yang telah Aku 
kurniakan kepadamu, dan se- 
sungguhnya Aku telah pernah me- 
muliakan kamu atas bangsa- 
bangsa. 


} 


'jJ s\ 

^ 


/ ^ /■ > }}■» m ■/> » 1 / >// 

0 


(48) Dan takutlah kamu akan hari, 
yang tidak akan dapat melepas- 
kan satu diri sesuatu apapun dari 
diri yang lain, dan tidak akan di- 
terima daripadanya permohonan 
dan tidak diambil daripadanya pe- 
nebusan dan tidak mereka akan 
ditolong. 


llli rf- 'j* 'J 

»*s s* > s >> '* . '' 

Jjlc 1^1» JLi-J). x j 

/ /* 

- >' > , > „ 

<3> f X? 


(49) Dan (ingatlah) tatkala Kami se- 
lamatkan kamu daripada kaum 
Fir’aun, yang telah menindas 
kamu dengan seburuk-buruk sik- 
saan; mereka sembelih anak-anak 
laki-laki kamu dan mereka hidupi 
perempuan-perempuan kamu; 
dan pada yang demikian itu adalah 
bencana yang besar daripada 
Tuhan kamu. 


»^ / > >/ /»/> * - 
S^yy^. ^jAj J'* cr 




(50) Dan (ingatlah) tatkala Kami belah- 
kan lautan untuk kamu, maka 
Kami selamatkan kamu dan Kami ^ , ’> *' ' *'*. 

tenggelamkan kaum Fir’aun pada- 0 oy-j J'* 

hal kamu melihat sendiri. 


_/>/»l/ >/ />/ t/ / > />^// /*// * / 


“Wahai Banilsrail !’’(pangkal ayat 47). Mereka dipanggil lagi dengan nama 
yang terhormat itu. Dengan menyebut nama nenek-moyang mereka yang mulia 
itu, nama kehormatan yang dianugerahkan Tuhan kepada Ya kub Amir Pahla- 
wan Allah, moga-moga mereka sadar kembali. Memang Tuhan mengajarkan 


186 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

kcpada RasulNya agar memanggil orang dcngan nama yang Dia senangi. 
Apatah lagi dengan memanggil mereka dengan nama itu, tercakuplah mereka 
jadi satu semua, tidak ada lagi bagi kabilah ini dan kabilah itu yang rasa tersisih. 

“Ingatlah olehmu akan nikmatKu yang telah Aku kurniakan kepadamu, 
dan sesungguhnya Aku telah pernah memuliakan kamu atas bangsa-bangsa. ” 
(ujungayat 47). 

Diperingatkan hal ini, bahwa kemuliaan yang telah dianugerahkan Allah 
kepada mereka itu, bukanlah karena darah keturunan mereka lebih tinggi dari 
darah keturunan yang lain. Sekaii-kaii tidaklahTuhan mengajarkan perbedaan 
suku(ras), tinggi itu rendah ini. Mereka pernah dimuliakan melebihi bangsa dan 
suku yang lain, sebab merekalah penerima waris ajaran nenek-moyang mereka 
Ibrahim, Ishak dan Ya‘kub tentang percaya kepada Allah Yang Maha Esa. 
Selama Tauhid itu mereka pegang teguh, kemuliaan itu tidaklah akan dihilang- 
kan atau dicabut dari mereka. Jadi mereka diberi kemuliaan ialah karena 
kemuliaan pendirian. Adapun kalau Tauhidnya telah hilang, dan yang mereka 
pertahankan telah tinggal kemegahan saja menyebut-nyebut kebesaran yang 
lampau, hinalah mereka dan bangsa lain yang menerima dan menjunjung 
Tauhid itu pulalah yang akan dimuliakan Tuhan. 


“Dan takutlah kamu akan hari, yang tidak akan dapat melepaskan suatu 
diri sesuatu apapun dari satu diri yang lain. ”(pangkal ayat 48). Inilah salah satu 
pokok ajaran Islam. Jangan sampai anak-cucu merasa bahwa mereka akan 
terlepas dari tanggungjawab di akhirat, semata-mata dengan membanggakan 
bahwa mereka turunan si anu, anak-cucu si fulan. Bani Israil jangan sampai 
mendabik dada mengatakan kami ini keturunan Ya‘kub dan Yusuf; karena 
kalau telah datang waktu perhitungan di akhirat kelak Ya‘kub dan Yusuf 
tidaklah dapat mereka pergunakan. “Dan tidak akan diterima daripadanya 
permohonan.” Yakni semua memohon grasi atau ampunan karena kesalahan 
yang telah lalu, yang dimintakan oleh orang lain. Memohon kepada Tuhan 
supaya si anu yang bersalah dibebaskan saja. “Dan tidak diambil daripadanya 
periebusan.” Secara jelasnya, tidaklah ada harta walaupun emas sebesar 
gunung untuk dijadikan uang jaminan. Karena harta untuk menjamin itu tidak 
ada samasekali kepunyaan manusia. Semuanya Allah yang empunya. “Dan 
tidak mereka akan ditolong.” (ujung ayat 48). Karena yang akan dapat meno- 
long ketika itu lain tidak hanyalah usaha sendiri yang disiapkan dari sekarang. 

Hal ini diperingatkan kepada Bani Israil, supaya pendirian yang salah ini 
segera mereka buang. 

Mereka menutup hati buat menerima petunjuk walaupun dari mana da- 
tangnya, sebab mereka merasa merekalah Syabullah al-Mukhtar, yakni bang- 
sa kepunyaan Allah yang telah dipilih. Penyakit kebanggaan yang seperti ini 
kalau dibasmi akan menimbulkan permusuhan dengan bangsa atau golongan 
yang lain. Bahkan penyakit ini telah berlarut-larut, yang menyebabkan beratus 
tahun lamanya bangsa-bangsa Eropa memandang kaum Yahudi itu manusia 
terkutuk yang harus disisihkan dari pergaulan hidup mereka. Sehingga kam- 



Surat Al-Baqarah (Ayat 48) 


187 


pung kediaman mereka dinamai Ghetto. Bahkan sebelum Agama Islam masuk 
ke negeri Spanyol, sangatlah hinanya mereka dipandang oieh orang Nasrani. 

Barulah nasib mereka berubah setelah Islam datang ke Spanyol. Tetapi 
kebencian kepada mereka menjadi turun-temurun, berkali-kali mencap>ai pun- 
cak, dan puncak yang terakhir di zaman kita ialah kekejaman Jerman Nazi dan 
Hitler memusnahkan berjuta-juta orang Yahudi di Eropa. Dan dijelaskanlah 
dalam ayat 48 ini memperingatkan kepada mereka bahwa kemuliaan mereka di 
zaman dahulu itu memang diakui bukan karena darah mereka istimewa dalam 
alam, tetapi karena mereka mempunyai pegangan agama yang benar, yaitu 
Tauhid, dan nenek-moyang mereka mengamalkannya dan memperjuangkan- 
nya dengan sungguh-sungguh. 

Dari ayat-ayat ini kita melihat teguran yang jelas sekali dari Tuhan kepada 
Bani Israil, atau kaum Yahudi yang ada di Madinah pada masa itu. Tuhan 
mengakui, bahwa di zaman dahulu memang mereka diberi kemuliaan o!e'h 
Tuhan, melebihi segala bangsa-bangsa yang ada dikeliling bangsa-bangsa te- 
tangga mereka adalah penyembah berhala. Tetapi setelah Nabi Muhammad 
datang, Tauhid hanya tinggal menjadi sebutan. Yang penting bagi mereka 
ketika itu ialah mengumpulkan kekayaan. Faham agama menjadi membeku. 
Merasa diri lebih tinggi dan lebih unggul dari golongan lain. Arab di Madinah 
mereka pandang hina dan rendah. Penyakit merasa diri lebih ini menghinggapi 
juga bangsa-bangsa yang lain. Nabi Muhammad s.a.w. pernah mengatakan 
bahwa bangsa Arabpun adalah semulia-mulia bangsa. Yang dimaksud Nabi 
bukanlah bahwa darah Arab itu istimewa dari darah bangsa-bangsa yang lain, 
melainkan karena Tuhan menurunkan wahyu ke dunia ini dengan memakai 
bahasa Arab sehingga mulialah orang Arab, sebab mereka yang terlebih dahulu 
dapat memahami wahyu. Tetapi kalau orang Arab lalu bangga dan mendabik 
dada lantaran wahyu itu padahal tidak menjunjung dan mengamalkan, dengan 
sendirinya kemudian yang mereka terima itu tidak ada lagi. 

Kita ummat Islampun dengan terusterang harus kita akui, kadang-kadang 
ditimpa juga oleh penyakit Yahudi ini. Tuhan telah pernah menganugerahi 
kemuliaan dan kurnia kepada kaum Muslimin berabad-abad lamanya, sampai 
menaklukkan Dunia Barat dan Timur. Tetapi satu waktu pamor Muslimin 
menjadi muram dan negerinya dijajah oleh bangsa-bangsa lain, dan mereka 
mundur dalam iapangan politik, sosial, ekonomi dan kebudayaan, sehingga 
yang dapat dibanggakan oleh anak-cucu yang datang di belakang, tidak lain 
hanyalah pusaka nenek-moyang yang dahulu. Dengan tidak sadar si anak-cucu 
tadi membanggakan kemuliaan nenek-moyang, tetapi tidak mau insat dan tidak 
mau membina kemuliaan yang baru, atau sambungan, karena menyeleweng 
jauh dari garis agama yang diajarkan Rasul. Maka samalah keadaan kita dengan 
Yahudi. 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami selamatkan kamu daripada kaum Fir’aun 
yang telah menindas kamu dengan seburuk-buruk siksaan; mereka sembelih 
anak-anak laki-laki kamu dan mereka hidupi perempuan-perempuan kamu. 



188 


Tajsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


dan pada yang demikian itu adalah bencana yang besar daripada Tuhan 
kamu.” (ayat 49). 

Seketika mereka sampai ke puncak kemegahan yang menimbulkan ke- 
sombongan, merasa diri istimewa daripada bangsa yang lain, diingatkanlah 
betapa mereka hidup dalam tindasan dan siksaan di negeri Mesir. Menjadi lebih 
hina daripada budak. Empatratus tahun lamanya Bani Israil hidup di negeri 
Mesir itu sejak Nabi Yusut menjadi Raja Muda Kerajaan Mesir dan ayahnya 
Nabi Ya‘kub datang dari dusun atas undangan Nabi Yusul. Duabelas orang 
bersaudara laki-laki keturunan Ya‘kub itu pada mula kedatangan ke Mesir 
masih hidup dengan baik dan sederhana. Tetapi sesudah Yakub dan Yusut 
meninggal, penduduk Mesir asli membenci mereka, karena mereka kian lama 
kian kembang. Kedudukan mereka di negeri Mesir dipandang membahayakan. 

Tetapi mereka tidak diusir melainkan diperbudak. Disuruh mengerjakan 
pekerjaan yang berat-berat. Mereka ditindas dengan kejam sekali. Di antara 
kekejaman itu ialah rencana Fir’aun (raja Mesir) memusnahkan anak laki-laki. 
Sehingga diperintahkan kepada bidan-bidan agar segera membunuhnya kalau 
perempuan Bani Israil melahirkan anak laki-laki. Dan anak perempuan diting- 
galkan hidup. Tetapi dengan demikian pada perhitungan Fir’aun, Bani Israil itu 
akan musnah. Kalau perempuan saja yang banyak, bolehlah perempuan- 
perempuan itu dijadikan isteri kedua atau hambasahaya dari kaum Fir’aun 
sendiri, anak laki-laki dari perhubungan itu tentu menjadi orang Qibthi, suku 
Fir’aun. Itulah bencana besar bagi mereka di waktu itu. 

Ini disuruh ingatkan kepada mereka, agar mereka tahu bahwa mereka 
bukanlah datang mulia saja. Empatratus tahun lamanya mereka hina, rendah 
dan tertindas. Kemudian mereka dimuliakan Tuhan. Karena sudah menjadi 
Sunnah dari Tuhan (Sunnatullah) bahwa orang atau kaum yang sudah dianiaya 
demikian rupa, akhirnya akan dibangkitkan kembali. Dahulu hal ini berlaku, 
dan kemudian pun berlaku: 





? * i' 



“Dan Kami hendak menunjukkan jasa atas mereka yang ditindas di bumi, 
dan Kami hendak menjadikan mereka pemimpin-pemimpin, danKami hendak 
menjadikan mereka pewaris (bumi).” (ai-Qashash: 5) 

Kamu memang mulia, sebab kamu manusia. Tetapi kamu telah dihinakan 
oleh Fir’aun dan kaumnya, tidak dianggap sebagai manusia lagi. Maka di- 
bangkitkan Tuhan kamu daripada kehinaan itu. Diutus Tuhan Musa dan 
dibantu oieh Harun, dari kalangan kaummu sendiri. Ingatlah itu! 


“Dan (ingatlah) tatkala Kami belahkan lautan untuk /camu.”(pangkal ayat 
50). Yaitu tatkala telah berpuluh tahun Musa dan Harun, Utusan Kami berjuang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 49-50) 


189 


membangkitkan kamu dari dalam lembah kehinaan dan perbudakan, dan ingin 
membawa kamu ke tanah pusaka nenek-moyang kamu yang kaya dengan susu 
dan madu, Fir’aun menahan kamu tidak boleh pergi, karena kalau kamu pergi 
Fir’aun kehilangan 600,000 manusia yang telah diperbudak dan diperas tenaga- 
nya. Lalu dengan bimbingan Utusan Kami, Musa dan Harun kamu tinggalkan 
negeri itu, tetapi terhalang oleh laut. Maka laut itupun Kami belah, supaya kamu 
12 suku Bani Israil selamat sampai ke seberang. “Maka Kami selamatkan kamu 
dan Kami tenggelamkan kaum Fir’aun, padahal kamu melihat sendiri. ” (ujung 
ayat 50). 

Janganlah kamu salah mengartikan ini. Kamu diseberangkan dengan 
selamat, bukan karena kamu orang istimewa, tetapi karena telah 400 tahun 
kamu dihinakan. Alangkah besarnya pertolongan Tuhan kepada kamu. Sampai 
lautan dibelah dan kamu dapat berjalan selamat di dasar laut itu. Ketika kamu 
menyeberangi itu, bersibak laut jadi dua, laksana gunung yang besar layaknya. 
Suatu hal yang cuma sekali terjadi selama dunia terkembang. Selamat kamu 
sampai ke seberang. Tetapi kamu dikejar oleh Fir’aun dan tentaranya; mereka 
tempuh jalan yang hanya dibukakan T uhan buat kamu. Setelah mereka sampai 
di pertengahan laut, lautan Kami pertemukan kembali, dan merekapun teng- 
gelamlah di dalamnya. Kamu sendiri melihat kejadian itu dengan mata kepala- 
mu sendiri dari seberang, dari tempat yang kamu telah sampai ke sana dengan 
selamat. 

Apa yang patut kamu lakukan terhadap Tuhan lantaran pertolongan itu? 
Dari bangsa budak kamu telah dimerdekakan? Bukankah sudah patut kamu 
bersyukur selalu bila mengingat hal itu? Dan tidak patut kamu menyombong 
bertinggihati, dan tidak patut kamu bersikap angkuh menerima kedatangan 
Utusan Tuhan, sedang kaji yang dibawanya adalah menggenapkan kaji yang 
diajarkan kepada kamu jua. 

Allah membelah laut sebagai mu‘jizat di zaman Musa, bukanlah suatu 
dongeng. Tetapi disaksikan oleh 600,000 orang pengungsi Bani Israil. Disaksi- 
kan pula oleh sisa yang tinggal dari kaum Fir’aun yang tinggal di Mesir, dan 
menjadi kenangan dari bangsa-bangsa sekeliling lautan Qulzum itu masa dertii 
masa. Sehingga manusia-manusia yang tidak percaya kepada mu jizat kekuasa- 
an Allah, ada yang mencoba mengatakan bahwa hal itu bukanlah mu jizat, 
tetapi “pasang turun — pasang naik”. Ketika Bani Israil menyeberang 600,000 
orang, pasang sedang surut, dan setelah Fir aun dan tentaranya masuk ke sana, 
pasangpun naik. Padahal sampai sekarang Lautan Qulzum tempat penyebe- 
rangan Musa dan Bani Israil itu masih ada, sudah 4,000 tahun lebih kejadian 
yang hebat itu terjadi, belumlah ada berita bahwa pernah pasang surut, 
sehingga ada orang dapat menyeberang di tempat itu, atau pasang naik 
sehingga ada orang terbenam. Hendaknya kalau yang ingkar dari mu jizat itu 
hendak mempertahankan pendirian yang demikian, seyogianyalah mereka 
mengadakan suatu ekspedisi ilmiah ke tempat itu. Tetapi kalau ekspedisi itu 
ada, niscaya mereka akan pulang dengan pengakuan akan adanya mu jizat juga. 

Sebab menurut ilmu pengetahuan, hanyutnya atau pasir dibawa air hujan 
ke laut, menyebabkan kian lama kian dangkalnya pinggir laut, tegasnya kian 


190 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 1) 


dangkallah sekarang Lautan Qulzum itu dibandingkan dengan 4,000 tahun 
yang lalu. Namun demikian, belum pernah kita mendengar bahwa di zaman 
sekarang ada pasang surut, yang menyebabkan di tempat penyeberangan Nabi 
Musa dengan Bani Israil itu dapat dilalui orang ketika pasang surut itu. 


(51) Dan (ingatlah) tatkala Kami janji- 
kan kepada Musa empatpuluh 
malam, kemudian kamu ambil 
anak lembu sepeninggalnya; dan 
adalah kamu orang-orang yang 
aniaya. 


// t /»/ / » / 

/ / /»/ t/ */ ? * 9 


(52) Kemudian telah Kami beri maaf 
kamu sesudah itu, supaya kamu 
bersyukur. 


£/-/ /> / */ f <0 / / / *// 

^IU) ja jiOP Ujip 

^ >> ,, 

0 


(53) Dan (ingatlah) seketika Kami 
datangkan kepada Musa akan 
Kitab itu dan Pemisahan; supaya 
kamu beroleh petunjuk. 


/ /»^*/ / / /^.»| /” / 
jl*yii'J 





(54) Dan (ingatlah) seketika berkata 
Musa kepada kaumnya: Wahai 
kaumku! Sesungguhnya kamu 
telah menganiaya diri kamu (sen- 
diri) dengan kamu mengambil 
anak lembu itu; maka taubatlah 
kamu kepada Maha Penciptamu, 
dan bunuhlah diri kamu. Itulah 
yang lebih baik buat kamu pada 
sisi Maha Penciptamu, niscaya 
akan diberiNya taubat atas kamu; 
sesungguhnya Dia adalah Maha 
Pengampun lagi Penyayang. 


- > : 


/ / / 9 / 


^JU 

,>Z»„ ,> s*> '>l —»**'*> ' '. 

> :: + s> >: z ,> s " *> '' 



(55) Dan (ingatlah) tatkala kamu ber- 
kata kepada Musa: Hai Musa! 
Tidaklah kami mau percaya ke- 


W / ///»*• ^ * 4/ 


191 


Surat Al-Baqarah (Ayat 51-52) 

pada engkau, sehingga kami lihat 
Allah itu dengan terang! Maka di- 
timpalah kamu oleh gempa, dan 
kamupun melihat sendiri. 

(56) Kemudian Kami bangkitkan kamu 
sesudah kamu mati, supaya kamu 
bersyukur. " 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami janjikan kepada Musa empatpuluh malam, 
kemudian kamu ambil anak lembu sepeninggalnya; dan adalah kamu orang- 
orang yang aniaya. ” ( ayat 51). 

Ingatlah tatkala telah selamat kamu diseberangkan, dilepaskan dari-pe 
nindasan dan kehinaan, Tuhan Allah telah memanggil Musa menghadap Allah, 
atau bersunyi diri membuat hubungan jiwa dengan Allah, di lembah Thuwa di 
pegunungan Thur! Sebab apabila kamu telah selamat diseberangkan, ke- 
hendak Tuhan ialah supaya kamu diberi pimpinan. Sebab kemerdekaan saja 
belumlah cukup. Yang lebih penting ialah, apakah yang harus kamu kerjakan 
sesudah merdeka. Mana jalan yang akan kamu tuju, apa peraturan yang wajib 
kamu pakai. Sebab itu Tuhan memanggil Musa menghadap, empatpuluh hari 
lamanya; supaya diterimanya perintah-perintah Tuhan untuk keselamatan 
kamu. Dan disuruhnya kamu menunggu dia pulang kembali dengan sabar, di 
bawah pimpinan Harun. Tetapi apa yang telah kamu perbuat setelah Musa 
pergi? Kamu telah berbuat suatu perbuatan yang sangat jahat; kamu ambil 
perhiasan emas perempuan-perempuan kamu, lalu kamu lebur menjadi sebuah 
patung anak lembu, kamu sembah itu dan kamu katakan bahwa itulah Tuhan! 

Alangkah jahatnya perbuatanmu itu, hai Bani Israil! Padahal kamu telah 
dibebaskan dari kehinaan, karena Fir’aun itu sendiri menganggap dirinya jadi 
Tuhan. Dan kamu berbuat kejahatan besar itu belum lama sesudah Kami 
dibebaskan. Menunjukkan bahwa kamu tidak juga mengerti guna apa kamu 
dibebaskan. 



>/ i f >> *' 'i'- f " 

„ ' >> ',> ts 

(£> 


“Kemudian telah Kami beri maaf kamu sesudah itu, supaya kamu ber- 
syukur.” (ayat 52). 

Kamu diberi maaf sesudah berbuat kesalahan besar itu, bukan pula karena 
kamu ummat yang istimewa atau suku pilihan Allah, melainkan karena ke- 
bodohan kamu, belum Allah hendak menghancurkan kamu seluruhnya. Ka- 
rena kejadian itu ialah sebelum Musa pulang membawa Hukum Taurat dan 
syariat untuk kamu. Supaya kamu bersyukur kepada Tuhan, sebab kepadamu 
masih diberikan kesempatan buat memperbaiki diri. 


192 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Dengan peringatan-peringatan begini, patutlah insaf Bani Israil yang kena 
peringatan di zaman Rasulullah itu bahwa memang sejak bermula mereka telah 
keras kepala, sombong tetapi bodoh, tinggi hati tetapi goblok. 


“Dan (ingatlah) seketika Kami datangkan kepada Musa akan Kitab itu 
dan Pemisahan; supaya kamu beroleh petunjuk." (ayat 53). 

Ingatlah olehmu hai Bani Israil, bahwa setelah Nabi Musa a.s. menghadap 
Tuhannya 40 hari lamanya, diapun pulang kembali kepadamu. Dia telah 
membawa Kitab itu, yaitu Kitab Taurat disertai dengan al-Furqan, ialah per- 
aturan-peraturan dan beberapa perundangan yang harus kamu jalankan, sam- 
pai kepada peraturan puasa, kurban dan sebagainya. Gunanya ialah untuk 
pimpinan bagi kamu, dan untuk petunjuk yang wajib kamu jalankan. Al-Furqan 
yang berarti pemisahan, juga menjadi nama dari al-Quran. Juga menjadi nama 
dari akal. Sebab dia pemisah di antara yang hak dengan yang batil. 

Menurut keteranganMujahid, yangdiriwayatkan oleh Abd binHumaid dan 
Ibnu Jarir, al-Furqan ialah keempat kumpulan Kitab Suci: Taurat, Zabur, Injil 
dan al Quran. 

“Dan (ingatlah) seketika berkata Musa kepada kaumnya: Wahai kaum- 
ku! Sesungguhnya kamu telah menganiaya diri kamu (sendiri) dengan kamu 
mengambil anak lembu itu. ” (pangkal ayat 54) menjadi Tuhan. Kamu telah di- 
beri maaf, karena mungkin kamu belum mengerti benar-benar perbedaan aga- 
ma kita yang diturunkan Tuhan dengan faham-faham yang dianut oleh orang 
Mesir dengan Fir’aunnya itu, sehingga kamu sangka bahwa Tuhan Allah kita se- 
rupa juga dengan berhala yang disembah kaum Fir’aun. Kamu lihat orang Mesir 
menyembah berhala anak lembu yang bernama Apis; lalu itu hendak kamu tiru 
pula. Sekarang aku telah datang membawa Kitab dan Pemisahan, ajaran pokok 
dasar dan ajaran peraturan hidup sehari-hari. Dan kamu telah faham siapa Dia 
Tuhan kita yang sebenarnya. Setelah kamu faham akan hakikat pegangan dan 
anutan kita, niscaya mengertilah kamu bahwa kamu yang memuja berhala anak 
lembu itu telah bersalah besar. Dan kalau telah insaf bahwa bersalah, niscaya 
tidak ada lain jalan melainkan bertaubat; mintalah ampun kepada Allah. Dan 
oleh karena kamu sendiripun telah mengerti bahwa kesalahanmu ini sangat 
besar, maka taubatnyapun bukan sembarang taubat. Taubatnya ialah dengan 
membunuh dirimu sendiri. Siapa yang merasa bersalah, turut campur membuat 
berhala anak lembu, dan menyembahnya menjadikannya T uhan, hendaklah dia 
bersedia membunuh dirinya sendiri. Dengan demikian barulah benar taubatmu: 
“Maka taubatlah kamu kepada Maha Penciptamu, dan bunuhlah diri kamu. 
Itulah yong lebih baik buat kamu pada sisi Maha Penciptamu, niscaya akan 
diberiNija taubat atas kamu. ” Kalau hanya taubat-taubatan begitu saja, kamu 
anggap ringanlah perkara ini. Kamu telah dibebaskan dari Mesir karena kita 
tidak suka penyembahan berhala, padahal setelah keluar dari Mesir kamu 
membuat berhala. Obat buat membersihkan ini tidak lain hanya taubat dengan 
mencabut nyawa sendiri. Hidup karena ini tidak berguna lagi. Kalau sudah 


Surat Al-Baqarah (Ayat 53-54) 


193 


begitu, barulah taubat kamu benar-benar taubat: “Sesungguhnya Dia adalah 
Maha Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung ayat 54). 

Memang beginilah pimpinan yang harus diberikan Musa pada waktu itu. 
Agar menjadi i‘tibar buat selanjutnya. Kesalahan yang lain mungkin akan 
banyak timbul, namun kesalahan mempersekutukan yang lain dengan Allah, 
tidaklah habis dengan minta maaf saja. Tuhanpun telah memberi maaf, sebagai 
tersebut pada ayat 52 tadi. Tetapi kalau maaf Allah itu diterima demikian saja, 
ummat itu akan lupa lagi. 

Dengan begini barulah sepadan pemaaf Allah dengan taubat nashuha 
hambaNya. Di dalam Kitab Taurat yang ada sekarang (Keluaran Fasal 32, ayat 
28), bahwa yangmembunuhdirikarena taubat ituadalahsebanyak3,000orang. 
Di dalam beberapa Tafsir al-Quran, di antaranya dalam Tajsir Jalalain, dikata- 
kan 70,000 orang. Sedang al-Quran sendiri tidaklah menyebut berapa jumlah 
itu, sebab yang penting bukan jumlah orang yang mati melainkan betapa hebat 
dan kerasnya pimpinan Musa dalam melakukan taubat. 

Keterangan yang lebih luas tentang mereka menyembah berhala anak 
lembu itu adalah dalam Surat a! A‘raf dan Surat Thaha, yang keduanya telah 
terlebih dahulu diturunkan di Makkah. Dalam susunan ayat-ayat Surat al- 
Baqarah sekarang ini, hanya sebagai mengingatkan hal itu kepada Bani Israil. 

Taubat dengan membunuh diri dalam syariat Musa ini adalah berlaku 
sebagai hukuman. Dengan demikian bukan berarti bahwa seorang yang merasa 
dirinya bersalah besar, dibolehkan membunuh dirinya dengan kehendak sen 
diri. Terutama dalam syariat Nabi Muhammad s.a.w. 

Di zaman dahulu kita kenal hakim-hakim Yunani memutuskan hukuman 
atas diri Socrates, dengan diperintah minuman racun. Dan di dalam ceritera- 
ceritera Yunani dan Romawi Kuno, kita dapati catatan bahwa raja raja meng- 
hukum orang besarnya yang bersalah dengan diperintahkan membunuh diri 
sendiri, meminum racun atau memotong- urat nadinya dengan pisau saja, 
sehingga darahnya habis. 

Pada pendapat saya, di zaman kita sekarangpun kalau hakim memutuskan 
hukuman bunuh bagi seseorang lalu orang itu diperintah membunuh dirinya 
sendiri, sebagai pelaksanaan hukuman, tidaklah orang itu berdosa karena 
membunuh diri. Yang berdosa ialah membunuh diri sendiri di luar keputusan 
hukum. Karena itu namanya menjadi hakim sendiri. 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dari Ibnu Abbas, berkata dia bahwa Musa 
memerintahkan kaumnya itu, sebagai pelaksanaan perintah Allah,agarmereka 
membunuh diri. Maka menekurlah segala orang yang menyembah Ijil itu 
dengan bertekuk lutut. Lalu datanglah mana yang tidak turut menyembah 
membawa pedangnya masing-masing, menikam, menyembelih dan membacok. 
Lalu turunlah suasana yang gelap-gulita, di waktu itulah berlaku penyembelihan 
besar-besaran itu. 

Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim dari Ali bin Abu Thalib, kata beliau, kaum 
itu bertanya kepada Nabi Musa: “Bagaimana caranya kami taubat?” Nabi Musa 


194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1). 


menjawab: “Yang setengah kamu, yaitu yang tidak bersalah, membunuh yang 
bersalah.” Maka mereka ambillah pisau-pisau, lalu saudara membunuh sau- 
daranya, ayahnya dan anaknya, sehingga matilah sampai 70,000 orangdengan 
tidak ambil pusing lagi siapa yang terbunuh. Setelah itu datanglah wahyu 
kepada Nabi Musa menyuruh berhenti, sebab kewajiban itu telah selesai, yang 
bersalah telah mati, dan yang tinggal sudah diberi taubat. 

Berdasar kepada riwayat yang dua ini, lebih jelas lagi bahwasanya bunuhlah 
diri-diri kamu berarti bapak membunuh anak, anak membunuhbapak, saudara 
membunuh saudara. Artinya sama dengan membunuh diri sendiri, sebab yang 
dibunuh itu ialah dirimu juga, belahan diri, satu darah, satu turunan. 


“Dan (ingatlah) tatkala kamu berkata kepadaMusa: WahaiMusa/Tidak- 
lah kami mau percaya kepada engkau, sehingga kami lihat Allah itu dengan 
terang." (pangkal ayat 55). 

Ingatlah hai Bani Israil, bahwa setelah nenek-moyang kamu itu membuat 
berhala anak lembu sampai disuruh taubat dengan membunuh diri, janganlah 
kamu sangka bahwa mereka telah berhenti hingga itu saja. Patutlah hal itu 
menjadi peringatan bagi yang lain. Tetapi tidak! Kesalahan yang lain berulang 
lagi; ada pula yang berani berkata kepada Nabi Musa, tidak beberapa lama 
sesudah itu, bahwa mereka belum hendak percaya kepada apa yangdiperintah- 
kan oleh Musa, sebelum Musa memperlihatkan Allah itu terang-terang kepada 
mereka. 

Apakah lantaran mereka tidak juga percaya bahwa Allah Ta‘ala itu ada? 
Mereka telah percaya, tetapi kepada Musalah mereka tidak mau percaya kalau 
Musa tidak mau mempertemukan mereka pula dengan Allah, sebagaimana 
Musa sendiri telah bertemu. Mengapa Musa dan Harun saja yang boleh 
bertemu dengan Allah dan bercakap dengan Allah terang-terangan? Bukankah 
nikmat Allah itu harus rata? Semua kita ini keturunan Israil, dari Ishak dan dari 
Ibrahim; mengapa maka Musa dan Harun saja harus lebih? Kamipun berhak, 
sebagai keturunan Ibrahim, Ishak dan Ya‘kub untuk melihat Allah terang- 
terangan. 

Perkataan ini mereka nyatakan lagi setelah Nabi Harun meninggal dan 
hanya tinggal Nabi Musa menghadapi mereka. Akhirnya tentu kamu masih 
ingat, hai Bani Israil, bahwa moyang-moyangmu yang berani berkata demikian 
mendapat hukum setimpal dari Allah: “Maka ditimpalah kamu oleh gempa, 
dan kamupun melihat sendiri.” ( ujung ayat 55). 

Di dalam Kitab mereka (Kitab Bilangan, Fasal 16) disebutkan, bahwa 
setelah mereka mengucapkan kata demikian, murka Allah turun, bumipun 
belah, maka tenggelamlah orang-orang yang ingin melihat Allah itu ke dalam 
belahan bumi itu, dan menyalalah api dari sudut yang lain, nyala api itu menjilati 
kaimah dan banyaklah pula yang mati terbakar. Yang lain, yang tidak turut 
dalam gerak yang jahat itu menyaksikan sendiri segala kejadian itu. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 55-56) 195 

“Kemudian Kami bangkitkan kamu sesudah mati, supaya kamu bersyu- 
kur.” (ayat 56). 

Ada riwayat setcngah ahli tatsir bahwa orang-orang mati dihantam gempa 
atau nyala api yang timbul dari dalam bumi itu dihidupkan kembali; maka 
bersyukurlah mereka, lantaran mereka dihidupkan kembali. Ada lagi tafsir 
mengatakan, bahwa mereka mati betul-betul, tetapi sudah hampir mau mati, 
mungkin karena kontak listrik yang timbul dari bumi yang menimbulkan 
gempa dahsyat itu. Maka setelah gempa berhenti, merekapun berangsur 
dibangunkan, dan bersyukur kepada Tuhan mereka dihidupkan untuk ber- 
taubat kembali. 

Dalam Surat al-A‘raf (Surat 17 ayat 142), terkisah bahwa setelah Tuhan 
Tajalli di puncak gunung, tYiaka Nabi Musa pingsan. 




) 4 t ' 


“Tersungkurlah Musa dalam keadaan pingsan. ” (al-A‘raf: 142) 

Di ayat itu tertulis shaiqan, Musa pingsan. Di ayat yang tengah kita 
tafsirkan ini, orang orang yang ingin hendak melihat Tuhan dengan terang 
itupun kena sha‘iqan, jadi pingsan. Jadi setengah mati. Berdasar kepada 
pengertian itu — kata ahli tafsir itu — teranglah bahwa mereka bukan terus 
mati. Setelah hilang geseran listrik dari sebab gempa itu, merekapun siuman 
bangun kembali. 

Dan ada lagi tafsir bahwa yang mati karena ditimpa gempa itu telah terus 
mati. Mereka musnah. Dan kebanyakan ialah orang-orang yang telah berumur. 

Banyak orang mati seketika membunuh diri sebagai taubat karena me- 
nyembah berhala anak lembu, dan banyak pula yang mati karena dihancurkan 
gempa karena meminta hendak melihat Allah itu, sehingga terancamlah mereka 
dengan kemusnahan. Tetapi Bani Israil dihidupkan kembali, tidak sampai 
musnah, karena anak-cucu mereka berkembang. Angkatan baru mengganti- 
kan angkatan yang lama, untuk melanjutkan hidup mereka sebagai kaum. 
Dengan sebab demikian, patutlah mereka bersyukur kepada Allah. 

Y ang tua-tua telah habis mati. Ada mati sampai umur, ada mati karena azab 
Tuhan, tetapi kehidupan diteruskan oleh anak-cucu, sehingga di zaman Nabi 
Muhammad mereka masih ada, sebagai Bani Israil. Mereka ini patutlah bersyu- 
kur kepada Tuhan, sebab dapat melanjutkan hidup nenek-moyang mereka. Itu 
pula sebabnya maka mereka semua dipanggil dengan nama yang mulia, nama 
yang tetap hidup sampai kepada anak-cucu mereka: “Hai Bani Israil!” 

Itulah maksudnya, kata setengah ahli tafsir itu, bahwa mereka dihidupkan 
kembali sesudah mati. 




196 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(57) Dan telah Kami teduhi atas kamu 
dengan awan dan telah Kami 
turunkan kepada kamu manna 
dan salwa. Makanlah dari yang 
baik-baik yang telah Kami anuge- 
rahkan kepada kamu. Dan tidak- 
lah mereka yang menganiaya 
Kami, akan tetapi adalah mereka 
menganiaya diri mereka sendiri. 


LJ/lj ^UijT Uil»j 

r ** 

»> /*// / /•/ • » 

Oljl u 'jjnT' 

/ > 9* » , 


/ / »/ » /// ►•_// _."//// /' 


// / / // 


(58) Dan (ingatlah) seketika Kami ber- 
kata: Masuklah kamu ke dalam 
negeri ini, maka makanlah dari- 
padanya bagaimana yang kamu 
kehendaki dengan puas, dan ma- 
sukilah pintu itu dengan meren- 
dah diri, dan ucapkanlah kata per- 
mohonan ampun, niscaya akan 
Kami ampuni kesalahan-kesalah- 
an kamu, dan akan Kami tambah 
(nikmat) kepada orang-orang 
yang berbuat baik. 


X» • /A / //*/»^ / • } } /»^ * / 

SjyjjToilA Ijli-iTbJi» 


/:> j /. f *>n f / f'' •>* 
l_Ur >_jUT IjU-^Tj \Jc-j 



»> / / / *(,/ » »; ‘ > >' 
i a J-- ^J ylAJ aU>- )jlj*J 


^ ^ / // 


(59) Maka menggantilah orang-orang 
yang durhaka dengan kata-kata 
yang tidak diperintahkan kepada 
mereka, lalu Kami turunkan atas 
orang-orang yang zalim itu siksa- 
an dari langit, oleh karena mereka 
melanggar perintah. 


- i. f />/ »./• ^/ / ,•/ / ; // 

(^JlT'i/ji 'jJi» (j,JJT Jxi 

/ / * / 

/* /* • >/ / / ^ ""/' /'»/' t/ » 

^ ^ J. UjU 

jji-UL. Ij >6 U—C «i U .J: 


(60) Dan (ingatlah) seketika Musa me- 
mohonkan air untuk kaumnya, 
lalu Kami katakan: Pukullah de- 
ngan tongkatmu itu akan batu! 
Maka memancarlah daripadanya 
duabelas mata air, yang sesung- 
guhrtya telah tahu tiap-tiap golo- 
ngan tempat minum mereka; ma- 
kanlah dan minumlah dari kurnia 
Allah, dan janganlah kamu menga- 
cau dan membuat kerusakan di 
bumi. 


/ *>/ »/ / ^ / */»• # / 

LJLt* £. A*ja) ££*J* i^j 

> • » / / /./ ss /» _ /. / /" f r 

*>/ / » ; /l 4> / / •/ /»/ //» / //*^ 

ijJL& lui#1 

IjUT Slj *»T <3jj j/ Ijj^Tj TjjsT 


Surat Al-Baqarah (Ayat 57) 


197 


(61) Dan (ingatlah) seketika kamu ber- 
kata: Wahai Musa, tidaklah kami 
akan tahan atas makanan hanya 
semacam. Sebab itu mohonkan- 
lah untuk kami kepada Tuhan 
engkau, supaya dikeluarkan un- 
tuk kami dari apa yang ditumbuh- 
kan bumi, dari sayur-sayurannya, 
dan mentimunnya, dan bawang- 
putihnya, dan kacangnya dan ba- 
wang-merahnya. Berkata dia: 
Adakah hendak kamu tukar yang 
amat hina denganyangamat baik? 
Pergilah ke satu kota besar, maka 
sesungguhnya di sana akandapat- 
lah apa yang kamu minta itu! Dan 
dipukulkanlah atas mereka kehi- 
naan dan kerendahan, dan sudah 
layaklah mereka ditimpa kemur- 
kaan dari Allah. Yangdemikian itu 
ialah karena mereka kufur kepada 
perintah perintah Allah dan me- 
reka bunuh Nabi nabi dengan 
tidak patut. Yang demikian itu ia- 
lah karena mereka telah durhaka 
dan mereka telah melewati batas. 


> / ,>,> , - 


> £ y/ 9 / 5/, //} *+* / 

Cf U gj*: bt j j 


UbJj lfii; JA 

* ✓ 9 / / ^ / 


/>( /> ; / / »/»/( 


^1 JU j 

/ /' / 

U Jj\j 

£. 

} / /, »/»✓■ >£ 9 f } 9 /V » / > / 9>9%- / 

4- * «-» ^ -. — »J a!*a! i Jp 
&. 

♦OldATi *ajT >• -!**>. J*Ljj 

x " w>,, 

jj^.J 4»' OjyiC, 

"" " - " > " - 

£- 

IjiOj 'j*aP Lc ji-T j**> 
0 jj-u« 


Kemudian diperingatkan Tuhan pula nikmat lain yang telah diberikan 
kepada mereka: 

“Dan telah Kami teduhi atas kamu dengan awan dan telah Kami turunkan 
kepada kamu manna dan salwa. ” (pangkal ayat 57). 

Empatpuluh tahun lamanya mereka tertahan di padang Tih , sebagai hu- 
kuman karena mereka tidak berani masuk ke negeri yang dijanjikan itu, 
sebagaimana kelak akan ada lagi ayat lain menjelaskannya. Tetapi sungguhpun 
40 tahun di padang belantara kering itu, mereka selalu ditudungi dengan awan. 
Kalau tidaklah ada tudungan awan niscaya habis matilah mereka karena 
teriknya panas di padang pasir. Inilah suatu rahmat Tuhan lagi yang mereka 
terima, meskipun mereka di padang Tih itu sedang dihukum. Patutlah mereka 
mensyukurinya. Kemudian di masa itu juga mereka diberi makanan yang 
bernama manna dan salwa. Menilik arti saja, manna ialah kurnia, salwa boleh 
diartikan penawar hati. Tetapi yang dimaksud ialah dua macam makanan enak 
yang dianugerahkan Tuhan kepada mereka. Menurut riwayat Ibnul Mundzir 
dan Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, beliau berkata bahwa manna adalah suatu 


198 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


makanan manis, berwarna putih yang mereka dapati tiap-tiap pagi telah me- 
lekat pada batu-batu dan daun-daun kayu. Rasanya manis dan enak; semanis 
madu, sehingga ada penatsir yang memberinya arti madu. Apabila maknan itu 
mereka makan, mereka kenyang. Mereka boleh membawa keranjang setiap 
pagi untuk memungutinya. Adapun salwa ialah burung putih sebesar burung 
puyuh. Terbang berbondong-bondong dan mudah mereka tangkap. Dagingnya 
gurih dan empuk. Sewaktu-waktu burung itu datang berbondong, sehingga 
mereka tidak kekurangan daging. 

“Makanlah dari yang baik-baik yang telah Kami anugerahkan kepada 
kamu.” Artinya semuanya itu dianugerahkan Allah dengan penuh rasa rahmat, 
sebab itu memakannyapun haruslah dengan baik. “Dan tidaklah mereka 
yang menganiaya Kami, akan tetapi adalah mereka menganiaya diri mereka 
sendiri” (ujung ayat 57). Tegasnya, jika Allah Ta‘ala mendatangkan suatu 
perintah dan menurunkan Agama, bukanlah Tuhan menyia-nyiakan jaminan 
hidup bagi manusia, bahkan diberiNya perlindungan dan makanan cukup. 
Maka sebagai tanda syukur kepada Ilahi, patutlah mereka beribadat kepada- 
Nya. Kalau nikmat Tuhan tidak disyukuri, sengsaralah yang akan menimpa. 
Maka kalau sengsara menimpa, janganlah Tuhan disesali, tetapi sesalilah diri 
sendiri. Dan Tuhan tidaklah akan teraniaya oleh perbuatan manusia. Misalnya 
jikapun manusia durhaka kepada Allah, tidaklah Allah akan celaka lantaran 
kedurhakaan manusia itu, melainkan manusialah yang mencelakakan dirinya. 

“Dan (ingatlah) seketika Kami berkata: Masuklah kamu ke dalam negeri 
ini, maka makanlah daripadanya sebagaimana yang kamu kehendakidengan 
puas, dan masukilah pintu itu dengan merendah diri dan ucapkanlah kata 
permohonan ampun, niscaya akan Kami ampuni kesalahan-kesalahan kamu, 
dan akan Kami tambah (nikmat) kepada orang-orang yang berbuat baik.” 
(ayat 58). 

Setelah mereka dikeluarkan dari tempat perhambaan di Mesir itu dan 
dijanjikan kepada mereka tanah-tanah pusaka nenek-moyang mereka, yaitu 
bumi Kanaan atau tanah-tanah Mesopotamia yang sekarang ini: Palestina, 
sekeliling Sungai Yordania. 

Tetapi masuk ke sana itu tidaklah secara melenggang saja, melainkan 
dengan perjuangan. Kepada mereka diberikan perintah bagaimana cara me- 
naklukkan sebuah negeri; hasil bumi negeri itu boleh dimakan, sebab sudah 
menjadi hak mereka. Sebab itu boleh kamu makan dia dengan puas dan 
gembira. Dan ketika masuk ke dalam negeri itu hendaklah dengan budi yang 
baik, dengan sikap yang runduk, jangan menyombong, jangan membangkitkan 
sakit hati pada orang lain, dan bersyukurlah kepada Allah atas nikmat yang 
telah dikumiakanNya dan kemenangan yang telah diberikanNya, dan ucapkan- 
lah perkataan yang mengandung semangat mohon ampun kepada Ilahi. Kalau 
perintah ini mereka turuti, niscaya jikapun ada kesalahan mereka dalam 
peperangan atau dalam hal yang lain akan diampuni oleh Tuhan, dan kepada 
orang-orang yang sudi berbuat baik akan dilipatgandakan Tuhan nikmatNya. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 58-60) 


199 


Untuk melihat contoh teladan tentang menaklukkan dan memasuki negeri 
musuh dengan jalan begini, ialah teladan Nabi Muhammad sendiri seketika 
beliau memerlukan Makkah, setelah 10 tahun beliau diusir dari negeri itu. Beliau 
masuk dengan muka tunduk, sampai tercecah kepala beliau kepada leher 
untanya yang bernama al-Qashwa’ itu, tidak ada sikap angkuh dan sombong. 

“Maka menggantilah orang-orang yang durhaka dengan kata-kata yang 
tidak diperintahkan kepada mereka. "(pangkal ayat 59). Maka kata Hiththah 
yang berarti permohonan ampun kepada llahi, mereka ganti dengan kata lain, 
yaitu hinthah yang berarti minta gandum kepada Ilahi. Artinya bukanlah 
mereka merundukkan kepala dengan segala kerendahan hati kepada Tuhan, 
sebab negeri itu telah dapat ditaklukkan, melainkan hanya mengingat berapa 
puluh karung gandumkah yang akan mereka dapat dengan merampas ke- 
kayaan penduduk yang ditaklukkan. 

Meskipun memang demikian ditulis oleh setengah penatsir, tetapi yang 
terang ialah bahwa tidak mereka lakukan sebagai yang diperintahkan melain 
kan mereka obah perintah Tuhan sekehendak hati, tidak sebenar-benar patuh 
jiwa mereka kepada disiplin Tuhan. Ada rupanya yang membuat langkah- 
langkah dan cara yang lain. “Lalu Kami turunkanlah atas orang-orang yang 
zalim itu siksaan dari langit, oleh karena mereka melanggar perintah. ” (ujung 
ayat 59). 

Maksud ayat ini sudah tegas, yaitu ada dalam kalangan mereka yang tidak 
setia menjalankan apa yang diperintahkan. Tidak menurut sebagaimana yang 
diinstruksikan. Disuruh tunduk, mereka menyombong. Disuruh memakai kata- 
kata yang berisi memohon ampun, mereka minta gandum. Disuruh makan 
baik-baik mereka makan dengan rakus. Padahal itulah pantang besar dalam 
periuangan. Karena tentara adalah alat semata mata dari panglima yang me 
megang komando. Oleh karena mereka merubah-rubah perintah. maka mana 
yang merubah itu atau yang zalim itu mendapatlah siksaan dari langit. Dengan 
memperingatkan ini kembali kepada Bani Israil di zaman Nabi, terbukalah 
rahasia kebiasaan mereka, yaitu tidak tulus menjalankan perintah, dan bagi 
Nabi s.a.w. sendiripun menjadi peringatan bahwa keras kepala adalah bawaan 
mereka sejak dari nenek-moyang mereka. Kalau kita lihat catatan sejarah Bani 
Israil ketika dibawa dan dibimbing Nabi Musa itu, ia sendiripun kerapkali 
mencela mereka dengan memberikan cap keras kepala, keras tengkuk dan 
sebagainya. Dan siksaan yang datangpun sudah bermacam macam terhadap 
yang salah. 

Kadang-kadang ditenggelamkan, kadang-kadang disapu oleh bahaya sam- 

par. 


“Dan (ingatlah) seketika Musa memohonkan air untuk kaumnya, lalu 
Kami katakan: Pukullah dengan tongkatmu itu akan batu. "(pangkal ayat 60). 
Dalam perjalanan jauh itu tentu bertemu juga dengan padang belantara yang 
kering dari air. Kalau berjumpa dengan keadaan yang demikian, Bani Israil itu 


200 


Tafsir AI Azhar (Juzu 1) 


sudah ribut, mengomel dan melepaskan kata-kata yang menunjukkan jiwa yang 
kecil kepada Nabi Musa. Tiba di tempat yang kering kurang air, mereka 
mengomel, mengapa kami dibawa ke tempat ini. Mengapa kehidupan kami 
yang senang cukup air di Mesir disuruh meninggalkannya dan dibawa ke tempat 
yang kering ini. Apa kami disuruh mati? Musapun memohonlah kepada Tuhan 
agar mereka diberi air. Maka disuruh Tuhan kepada Musa memukul batu 
dengan tongkat: “Maka memartcarlah daripadanya duabelas mata air,” se- 
banyak suku-suku Bani Israil, “yang sesungguhnya telah tahu tiap-tiap golo- 
ngan akan tempat minum mereka. ”Dan sebagaimana rahmat turunnya manna 
dan salwa, disuruhkan juga kepada mereka agar nikmat ini diterima dengan 
syukur. Kalau bukanlah dengan mu‘jizat dan kumia Ilahi tidaklah mereka akan 
mendapat air di tempat sekering itu, padang pasir yang tandus. Sebab itu T uhan 
bersabda: “Makanlah dan minumlah dari kurnia Allah, dan janganlah kamu 
mengacau dan membuat kerusakan di bumi.” (ujung ayat 60). 

Ini diingatkan kembali kepada Bani Israil, demikian besar nikmat Tuhan 
atas mereka. Dan diperingatkan juga kepada manusia umumnya, janganlah 
sampai setelah nikmat bertimpa-timpa datang, lalu lupa kepada yang memberi- 
kan nikmat, lalu berbuat kekacauan dan kerusakan. Jangan hanya mengomel 
menggerutu ketika kekeringan nikmat, lalu mengacau dan menyombong se 
telah nikmat ada. 

“Dan (ingatlah) seketika kamu berkata: Wahai Musa, tidaklah kamiakan 
tahan atas makanan hanya semacam.” (pangkal ayat 61). 

Ini juga menunjukkan kekecilan jiwa dan kemanjaan. Mereka telah diberi 
jaminan makanan yang baik, manna dan salwa. Manna yangsemanismadu dan 
daging burung, salwa yang empuk lezat. Dengan demikian mereka tidak usah 
menyusahkan lagi makanan lain pada tanah kering dan tidak subur dan tidak 
dapat ditanami itu. Tetapi mereka tidak tahan. Masih mereka lupa dari sebab 
apa mereka dipindahkan dari Mesir. Manakah perjuangan menuju tempat 
bahagia yang tidak ditebus dengan kesusahan? Lalu mereka mengeluh: “Sebab 
itu mohonkanlah untuk kami kepada Tuhan engkau, supaya dikeluarkan 
untuk kami dari apa yang ditumbuhkan bumi.” Kami telah terlalu ingin 
perubahan makanan, jangan dari manna ke manna, dari salwa ke salwa saja. 
Kami ingin “dari sayur mayurnya, dan mentimunnya dan bawang putihnya 
dan kacangnya dan bawang merahnya. ” Mendengar permintaan yang me- 
nunjukkan jiwa kecil dan kerdil itu, Nabi Musa jawab: “Berkata dia: Adalah 
hendak kamu tukar dengan yang amat hina barang yang amat baik?" 

Mengapa Nabi Musa menyambut demikian? Memang, mereka meminta 
sayur-sayur yang demikian, ialah karena mereka teringat akan makanan me- 
reka tatkala masih tinggal di Mesir; ada mentimun, ada bawang merah, ada 
kacang, ada bawang putih. Tetapi dalam suasana apakah mereka di waktu itu? 
Ialah suasana perbudakan dan kehinaan. Sekarang mereka berpindah me- 
ninggalkan negeri itu, karena Allah hendak membebaskan mereka, tetapi 
karena tujuan terakhir belum tercapai, yaitu merebut tanah yang dijanjikan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 60-61) 


201 


dcngan keperkasaan, karena pengecut mereka juga, ditahanlah mereka di 
padang Tih 40 tahun. Makanan dijamin, “Ransum” disediakan. Itupun bukan 
ransum sembarang ransum. Nabi Musa mengatakan tegas, bahwa makanan 
yang mereka minta itu adalah makanan hina, makanan zaman perbudakan. 
Dan makanan yang mereka tidak tahan lagi itu adaiah makanan zaman 
pembebasan. Makanan karena cita-cita. Untuk misal yang dekat kepada kita, 
adalah keluhan orang tua-tua yang biasa hidup senang di zaman penjajah 
Belanda dahulu, mengeluh karena kesukaran di zaman perjuangan Kemerde- 
kaan. Mereka selalu teringat zaman itu yang mereka namai zaman normal. 
Dengan uang satu rupiah zaman itu sudah dapat beli baju dan lebihnya dapat 
dibawa pulang untuk belanja makan minum. Tetapi sekarang setelah merdeka, 
hidup jadi susah. Sampai ada yang berkata: “Bila akan berhenti merdeka ini!” — 
Lalu Musa berkata: “Pergilah ke kota besar. Maka sesungguhnya di sana akan 
kamu dapatkan apa yang kamu minta itu. ” Inilah satu teguran yang keras, 
kalau mereka sudi memahamkan. Pergilah ke salah satu kota besar, apa 
artinya? Ialah keluar dari kelompok dan menyediakan diri jadi budak kembali. 
Atau melepaskan cita-cita. Laksana pengaiaman kita bangsa Indonesia di 
zaman perjuangan bersenjata dahulu yang makanan tidak cukup, kediaman di 
hutan. Mana yang kita tidak tahan menderita, silahkan masuk kota. Di kota ada 
mentega dan ada roti, coklat dan kopi susu. Tetapi artinya ialah meninggalkan 
perjuangan, menghentikan sejarah diri sendiri dalam membina perjuangan. 
Kalimat Ihbithu mishran yang berarti pergilah ke kota besar, kalau menurut 
qiraat (bacaan) al-Hasan dan Aban bin Taghlib dan Thalhah bin Mushrit 
ialah Ihbithu mishra dengan tidak memakai tanwin (baris dua). Menurut qiraat 
ini artinya ialah: “Pergilah kamu pulang kembali ke Mesir, di sana akan 
kamu dapati apa yang kamu minta itu!” Dengan demikian maka perkataan Nabi 
Musa menjadi lebih keras lagi. Segala yang kamu minta itu hanya ada di Mesir. 
Kalau kamu ingin juga, pulanglah ke sana kembali menjadi orang yang hina, 
diperbudak kembali. 

Akhirnya bersabdalah Tuhan tentang keadaan jiwa mereka: “Dan dipukul- 
kanlah atas mereka kehinaan dan kerendahan, dan sudah layaklah mereka 
ditimpa kemurkaan dari Allah. ” Kehinaan ialah hina akhlak dan hinajiwa, tidak 
ada cita-cita tinggi. Jatuh harga diri, padam kehormatan diri, jatuh moral. Itulah 
yang dikenal dengan jiwa budak (slavengeest). Apabila diri sudah hina, niscaya 
rendahlah martabat, menjadi miskin. Mata kuyu kehilangan sinar. Ukuran cita- 
cita hanya sehingga asal perut akan berisi saja, payah dibawa naik. Atau malas 
berjuang karena ingin makanan yan enak-enak saja. Dengan demikian tentu 
tidak lain yang akan mereka terima hanyalah kemurkaan Allah. Lalu disebutnya 
sebabnya yang utama: “Yang demikian itu, ialah karena mereka kufur kepada 
perintah perintah Allah, dan mereka bunuh Nabi-nabi dengan tidak patut.” 
Sedangkan membunuh sesama manusia biasa lagi tidak patut, apakah lagi kalau 
sudah berani mengangkat senjata membunuh Nabi-nabi yang menunjuki me- 
reka jalan yang benar. Menurut riwayat selama riwayat Bani Israil, tidak kurang 
dari 70 Nabi yang telah mereka bunuh. Itulah akibat dari jiwa yang telah jahat, 
karena meninggalkan iman. “Yang demikian itu ialah karena mereka telah 
durhaka dan adalah mereka meliwati batas.” (ujung ayat 61). 



202 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Tersebab jiwa yang telah hina dan rendah, kerdil dan miskin, yang ber- 
pangkal daripada kufur kepada kebenaran, segala pekerjaan yang keji dan hina, 
membunuh Nabi, menipu dan ingkar akan seruan kebenaran berturutlah 
terjadi. Maka penuhlah riwayat Bani Israil dengan itu, yang anak-cucu mereka 
tidak akan dapat memungkiri kejadian itu. Sebab telah menggenang di dalam 
mata sejarah. Durhaka dan meliwati batas. Durhaka menjadimaksiat;dosapun 
banyak diperbuat. Meliwati batas, melanggar hukum. Sehingga peraturan- 
peraturan dalam Taurat Nabi Musa tidak berjalan lagi, meskipun disebut-sebut 
juga dengan mulut. 


(62) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan orang-orang yang 
jadi Yahudi dan Nasrani dan 
Shabi’in, barangsiapa yang ber- 
iman kepada Allah dan Hari 
Kemudian dan beramal yang 
shalih, maka untuk mereka adalah 
ganjaran di sisi Tuhan mereka, 
dan tidak ada ketakutan atas 
mereka dan tidaklah mereka akan 
berdukacita. 


X m 

£$J IJil* (j^ jj ' J \jj»\* j]l j^ 

// » * / / »J f »t * ^// X / / // 

j*-t: J 

/ t />/ » } // 9 *// ^ >/ 


(63) Dan (ingatlah) tatkala telah Kami 
ambil perjanjian dengan kamu, 
dan telah Kami angkatkan gunung 
di atas kamu; Peganglah apa yang 
telah Kami berikan kepada kamu 
dengan sungguh-sungguh, dan 
ingatlah olehmu apa yang ada di 
dalamnya, supaya kamu semua- 
nya takwa. 


(64) Kemudian kamupun berpaling se- 
sudah itu. Maka kalau bukanlah 
kurnia Allah dan belas-kasihan- 
Nya atas kamu, sesungguhnyalah 
telah jadilah kamu dari orang- 
orang yang merugi. 


^^x» ' j k" s ^ A *• *''• ^ ' 

• '*£-ff/ ; ^ /*/ -/ • ^ f 

\jj iij ® j-ij L« IjJL»- jj^ll 

X ) i/ » ^ I// X 

0 4jU 


X ^ X » X X»X X / X »X v «■ X» -XX «/ 

AUiJ^ai^^U JL« ^ 

X X» X •> ^ X / /^X» XX »^ »xx 


(65) Dan sesungguhnya telah Kami ke- 
tahui orang-orang yang melanggar 


^ • » xx» • x » x »xxx 

jr JuaJj 



Surat Al-Baqarah (Ayat 62) 


203 


perintah pada hari Sabtu, maka _ ' sS"i i LJ& 

Kami firmankan: Jadilah kamu -C V 

kera kera yang dibenci! 


(66) Maka Kami jadikanlah dianya se- 
bagai suatu teladan bagi mereka 
yang semasa dengannya dan bagi 
yang di belakangnya, dan penga- 
jaran bagi orang-orang yang ber- 
takwa. 


//>/ // /»// /»/ / «* X 

Uj l^- (j\j LJ 1^2 ‘ . U ^ 

✓ / / »// 

0 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 62). Yang di- 
maksud dengan orang beriman di sini ialah orang yang memeluk Agama Islam, 
yang telah menyatakan percaya kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan akan 
tetaplah menjadi pengikutnya sampai Hari Kiamat: “Dan orang orang yangjadi 
Yahudi dan Nasrani dan Shabi’in”; yaitu tiga golongan beragama yang percaya 
juga kepada Tuhan tetapi telah dikenal dengan nama-nama yang demikian; 
“barangsiapa yang beriman kepada Allah”. Yaitu yang mengaku adanya Allah 
Yang Maha Esa, dengan sebenar-benar pengakuan, mengikut suruhanNya dan 
menghentikan laranganNya “dan Hari Kemudian dan beramal yang shalih,” 
yaitu Hari Akhirat, kepercayaan yang telah tertanam kepada Tuhan dan Hari 
Kemudian itu, mereka buktikan pula dengan mempertinggi mutu diri mereka. 
“Maka untuk mereka adalah g anjaran di sisi Tuhan mereka”. lnilah janjian 
yang adil dari T uhan kepada seluruh manusia, tidak pandang dalam agama yang 
mana mereka hidup, atau merk apa yang diletakkan kepada diri mereka, namun 
mereka masing-masing akan mendapat ganjaran atau pahala di sisi Tuhan, 
sepadan dengan iman dan amal shalih yang telah mereka kerjakan itu. Dan 
tidak ada ketakutan atas mereka dan tidaklah mereka akan berdukacita." 
(ujung ayat 62). 

Di dalam ayat ini terdapatlah nama dari empat golongan: 

1. Orang-orang yang beriman. 

2. Orang-orang yang jadi Yahudi. 

3. Orang-orang Nasrani. 

4. Orang-orang Shabnn. 

Golongan pertama, yang disebut orang-orang yang telah beriman, ialah 
orang-orang yang telah terlebih dahulu menyatakan percaya kepada segala 
ajaran yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. yaitu mereka-mereka yang 
telah berjuang karena imannya, berdiri rapat di sekeliling Rasul s.a.w. sama- 
sama menegakkan ajaran agama seketika beliau hidup. Di dalam ayat ini 
mereka dimasukkan dalam kedudukan yang pertama dan utama. 


204 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Yang kedua ialah orang-orang yang jadi Yahudi, atau pemeluk agama 
Yahudi. Sebagaimana kita ketahui, nama Yahudi itu dibangsakan atau diambil 
dari nama Yahuda, yaitu anak tertua atau anak kedua dari Nabi Ya‘kub. Oleh 
sebab itu merekapun disebut juga Bani Israil. Dengan jalan demikian, maka 
nama agama Yahudi lebih merupakan agama“keluarga”daripadaagama untuk 
manusia pada umumnya. 

Yang ketiga, yaitu Nashara, dan lebih banyak lagi disebut Nasrani. Di- 
bangsakan kepada desa tempat Nabi Isa Almasih dilahirkan, yaitu desa Nazaret 
(dalam bahasa Ibrani) atau Nashirah (dalam bahasa Arab). Menurut riwayat 
Ibnu Jarir, Qatadah berpendapat bahwa Nasrani itu memang diambil dari nama 
desa Nashirah. Ibnu Abbas pun mentafsirkan demikian. 

Yang keempat Shabi’in; kalau menurut asal artikata maknanya, ialah orang 
yang keluar dari agamanya yang asal, dan masuk ke dalam agama lain, sama 
juga dengan arti asalnya ialah murtad. Sebab itu ketika Nabi Muhammad 
mencela-cela agama nenek-moyangnya yang menyembah berhala, lalu me- 
negakkan faham Tauhid, oleh orang Quraisy, Nabi Muhammad s.a.w. itu 
dituduh telah shabi’ dari agama nenek-moyangnya. Menurut riwayat ahli-ahli 
tafsir, golongan Shabi’in itu memanglah satu golongan dari orang-orang yang 
pada mulanya memeluk agama Nasrani, lalu mendirikan agama sendiri. Me 
nurut penyelidikan, mereka masih berpegang teguh pada cinta kasih ajaran 
Almasih, tetapi di samping itu merekapun mulai menyembah Malaikat. Kata 
setengah orang pula, mereka percaya akan pengaruh bintang bintang. Ini 
menunjukkan pula bahwa agama menyembah bintang-bintang pusaka Yunani 
mempengaruhi pula perkembangan Shabi’in ini. Di zaman sekarang penganut 
Shabi’in itu masih terdapat sisa-sisanya di negeri Irak. Mereka menjadi warga- 
negara yang baik dalam Republik Irak. 

Di dalam ayat ini dikumpulkanlah keempat golongan ini menjadi satu. 
Bahwa mereka semuanya tidak merasai ketakutan dan dukacita asal saja 
mereka sudi beriman kepada Allah dan Hari Akhirat. Lalu iman kepada Allah 
dan Hari Akhirat itu diikuti oleh amal yang shalih. Dan keempat-empat go 
longan itu akan mendapat ganjaran di sisi Tuhan mereka. 

Ayat ini adalah suatu tuntunan bagi menegakkan jiwa, untuk seluruh orang 
yang percaya kepada Allah. Baik dia bernama murnin, atau muslim pemeluk 
Agama Islam, yang telah mengakui kerasulan Muhammad s.a.w. atau orang 
Yahudi, Nasrani dan Shabi’in. Di sini kita bertemu syarat yang mutlak. 

Syarat pertama iman kepada Allah dan Hari Pembalasan, sebagai inti 
ajaran dari sekalian agama. Syarat pertama itu belum cukup, kalau belum 
dipenuhi dengan syarat yang kedua, yaitu beramal yang shalih, atau berbuat 
pekerjaan-pekerjaan yang baik, yang berfaedah dan bermanfaat baik untuk diri 
sendiri ataupun untuk masyarakat. 

Mafhurn atau sebaliknya dari yang tertulis adalah demikian: “Meskipun dia 
telah mengakui beriman kepada Allah (golongan pertama), mengaku beriman 
mulutnya kepada Nabi Muhammad, maka kalau iman itu tidak dibuktikannya 
dengan amalnya yang shalih, tidak ada pekerjaannya yang utama, tidaklah akan 
diberi ganjaran oleh Tuhan.” 


Surat Al-Baqarah (Ayat 62) 


205 


Demikian juga orang Yahudi, walaupun mulutnya telah mengakui dirinya 
Yahudi, penganut ajaran Taurat, padahal tidak diikutinya dengan syarat per- 
tama iman sungguh-sungguh kepada Aliah dan Hari Akhirat, dan tidak dibukti- 
kannya dengan amal yang shalih, perbuatan yang baik, bertaedah dan ber- 
mantaat bagi peri-kemanusiaan, tidaklah dia akan mendapat ganjaran dari 
Tuhan. 

Begitu juga orang Nasrani dan Shabi’in. Hendaklah pengakuan bahwa diri 
orang Nasrani atau Shabi’in itu dijadikan kenyataan dalam perbuatan yang baik. 

Iman kepada Allah dan Hari Akhirat! Inilah pokok pertama, sehingga 
pengakuan beriman yang pertama bagi orang Islam, pengakuan Yahudi bagi 
orang Yahudi, pengakuan Nasrani bagi orang Nasrani, pengakuan Shabi’in bagi 
pemeluk Shabi’in, belumlah samasekali berarti apa-apa sebelum dijadikan 
kesadaran dan keyakinan dan diikuti dengan amal yang shalih. 

Beriman kepada Allah niscaya menyebabkan iman pula kepada segala 
wahyu yang diturunkan Allah kepada para RasuINya; tidak membeda-bedakan 
di antara satu Rasul dengan Rasul yang lain, percaya kepada keempat Kitab 
yang diturunkan. 

Di dalam sejarah Rasul s.a.w. berjumpalah hal ini. Abu Bakar, Umar, 
Usman, Ali dan sahabat sahabat yang utama, telah lebih dahulu menyatakan 
iman. Kemudian baik seketika masih di Makkah atau setelah berpindah ke 
Madinah, menyatakan iman pula beberapa orang Yahudi, sebagai Abdullahbin 
Salam. Ubaibin Kaabdan lain-lain. Orang-orangNasranipunmenyatakanpula 
iman kepada Allah dan Hari Akhirat yang diikuti dengan amal yang shalih, 
seumpama Tamim ad-Dari. Adi bin Hatim atau Kaisar Habsyi (Negus) sendiri 
dan beberapa lagi yang lain. Cuma yang tidak terdengar riwayatnya ialah orang 
Shabi’in. Salman al-Farisi pun berpindah dari agama Majusi, lalu memeluk 
Nasrani dan kemudian menyatakan iman kepada Allah dan Hari Akhirat dan 
mengikutinya dengan amal yang shalih. Maka semua orang-orang yang telah 
menyatakan iman dan mengikuti dengan bukti ini, hilanglah dari mereka rasa 
takut, cemas dan dukacita. 

Apa sebab? 

Apabila orang telah berkumpul dalam suasana iman, dengan sendirinya 
sengketa akan hilang dan kebenaran akan dapat dicapai. Yang menimbulkan 
cemas dan takut di dalam dunia ini ialah apabila pengakuan hanya dalam mulut, 
aku mu’min, aku Yahudi, aku Nasrani, aku Shabi’in, tetapi tidak pernah 
diamalkan. 

Maka terjadilah perkelahian karena agama telah menjadi golongan, bukan 
lagi da‘wah kebenaran. Yang betul hanya aku saja, orang lain salah belaka. 
Orang tadinya mengharap agama akan membawa ketenteraman bagi jiwa, 
namun kenyataannya hanyalah membawa onar dan peperangan, karena ma- 
sing-masing pemeluk agama itu tidak ada yang beramal dengan amalan yang 
baik, hanya amal mau menang sendiri. 

Kesan pertama yang dibawa oleh ayat ini ialah perdamaian dan hidup 
berdampingan secara damai di antara pemeluk sekalian agama dalam dunia ini. 
Janganlah hanya semata-mata mengaku Islam, Yahudi atau Nasrani atau 


206 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

Shabi’in; pcngakuan yang hanya di lidah dan karena keturunan. Lalu marah 
kepada orang kalau dituduh kafir, padahal Iman kepada Aliah dan Hari Akhirat 
tidak dipupuk, dan amal shalih yang berfaedah tidak dikerjakan. 

Kalau pemeluk sekalian agama telah bertindak zahir dan batin di dalam 
kehidupan menurut syarat-syarat itu tidaklah akan ada silang-sengketa di dunia 
ini tersebab agama. Tidak akan ada fanatik buta, sikap benci dan dendam 
kepada pemeluk agama yang lain. Nabi Muhammad sendiri meninggalkan 
contoh teladan yang amat baik dalam pergaulan antara agama. Beliau ber- 
tetangga dengan orang Yahudi, lalu beiiau beramal shalih terhadap kepada 
mereka. Pernah beliau menyembelih binatang ternaknya, lalu disuruhnya lekas- 
lekas antarkan sebagian daging sembelihannya itu ke rumah tetangganya orang 
Yahudi. 

Seketika datang utusan Najran Nasrani menghadap beliau ke Madinah, 
seketika utusan-utusan itu hendak menghadap di waktu yang ditentukan, 
semuanya memakai pakaian-pakaian kebesaran agama mereka (sebagaimana 
yang kita lihat pada pendeta-pendeta Katholik sekarang ini), sehingga merekj» 
terlalu terikat dengan protokol-protokol yang memberatkan dan kurang bebas 
berkata-kata, lalu beliau suruh tanggalkan saja pakaian itu dan mari bercakap 
lebih bebas. Yahudi dan Nasrani itu beliau ucapkan dengan kata hormat: “Ya 
Ahlal-Kitab ”: Wahai orang-orang yang telah menerima Kitab-kitab Suci. 

Dalam kehidupan kita di zaman modenpun begitu pula. Timbul rasa cemas 
di dalam hidup apabila telah ada di antara pemeluk agama yang fanatik. Yang 
kadang-kadang saking fanatiknya, maka iraannya bertukar dengan cemburu: 
“Orang yang tidak seagama dengan kita, adalah musuh kita.” Dan ada lagi yang 
bersikap agresif, menyerang, menghina, dan menyiarkan propaganda agama 
mereka dan kepercayaan yang tidak sesuai ke dalam daerah negeri yang telah 
memeluk suatu agama. 

Ayat ini sudah jelas menganjurkan persatuan agama, jangan agama di 
pertahankan sebagai suatu golongan, melainkan hendaklah selalu menyiapkan 
jiwa mencari dengan otak dingin, manakah dia hakikat kebenaran. Iman kepada 
Allah dan Hari Akhirat, diikuti oleh amal yang shalih. 

Kita tidak akan bertemu suatu ayat yang begini penuh dengan toleransi dan 
lapang dada, hanyalah dalam al-Quran! Suatu hal yang amat perlu dalam dunia 
moden. Kalau nafsu loba manusia di zaman moden telah menyebabkan timbul 
perang-perang besar dan senjata-senjata pemusnah, maka kaum agama hen- 
daklah mencipta perdamaian dengan mencari dasar kepercayaankepada Allah 
dan Hari Akhirat, serta membuktikannya dengan amal yang shalih. Bukan amal 
merusak. 

Kerapkali menjadi kemusykilan bagi orang yang membaca ayat ini, karena 
disebut yang pertama sekali ialah orang-orang yang telah beriman. Kemudian- 
nya baru disusuli dengan Yahudi, Nasrani dan Shabi’in. Setelah itu disebutkan 
bahwa semuanya akan diberi ganjaran oleh Tuhan, apabila mereka beriman 
kepada Allah dan Hari Akhirat, lalu beramal yang shalih. Mengapa orang yang 
beriman disyaratkan beriman lagi? 




Surat Al-Baqarah (Ayat 62) 


207 


Setengah ahli tafsir mengatakan, bahwa yang dimaksud di sini barulah iman 
pengakuan saja. Misalnya mereka telah mengucapkan Dua Kalimat Syahadat, 
mereka telah mengaku dengan mulut, bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah 
dan Muhammad adalah Utusan Allah. Tetapi pengakuan itu baru pengakuan 
saja, belum diikuti oleh amalan, belum mengerjakan Rukun Islam yang lima 
perkara. Maka iman mereka itu masih sama saja dengan iman Yahudi, Nasrani 
dan Shabi’in. Apatah lagi orang Islam peta bumi saja atau Islam turunan. Maka 
Islam yang semacam itu masih sama saja dengan Yahudi, Nasrani dan Shabi’in. 
Barulah keempatnya itu berkumpul menjadi satu, apabila sernuanya mem- 
perbaharui iman kembali kepada Allah dan Hari Akhirat, serta mengikutinya 
dengan perbuatan dan pelaksanaan. 

Apabila telah bersatu mencari kebenaran dan kepercayaan, maka pemeluk 
segala agama itu akhir kelaknya pasti bertemu pada satu titik kebenaran. Ciri 
yang khas dari titik kebenaran itu ialah menyerah diri dengan penuh keikhlasan 
kepada Allah yang Satu; itulah Tauhid, itulah Ikhlas, dan itulah Islam! Maka 
dengan demikian, orang yang telah memeluk Islam sendiripun hendaklah 
menjadi Islam yang sebenarnya. 

Untuk lebih ditahamkan lagi maksud ayat ini, hendaklah kita perhatikan 
berapa banyaknya orang-orang yang tadinya memeluk Yahudi atau Nasrani di 
zaman moden ini, lalu pindah ke Islam. Mereka yang memeluk Islam itu bukan 
sembarang orang, bukan orang awam. Seumpama Leopold Weiss, seorang 
wartawan dan pengarang ternama dari Austria; dahulunya dia beragama 
Yahudi, lalu masuk Islam. Pengetahuannya tentang Islam, pandangan hidup 
dan keyakinannya ditulisnya dalam berbagai buku. Di antara buku yang 
ditulisnya itu terpaksa ke dalam bahasa Arab, untuk diketahui oleh orang-orang 
Islam sendiri di negeri Arab, yang telah Islam sejak turun-temurun. Bahkan di 
waktu dia menyatakan pendapatnya tentang Dajjal di dalam suatu majlis yang 
dihadiri oleh Mufti Besar Kerajaan Saudi Arabia, Syaikh Abdullah bin Bulaihid, 
maka beliau ini telah menyatakan kagumnya dan mengakui kebenarannya. 
Namanya setelah Islam ialah Mohammad Asad. 

Pada bulan Mei 1966 seorang ahli ruang angkasa Amerika Serikat bernama 
Dr. Clark telah menyatakan dirinya masuk Islam, lalu memakai nama Dr. 
Ibrahim Clark. Apa yang menarik hatinya memeluk Islam, kebetulan setelah dia 
tiba di Indonesia pula? Ialah sebagai seorang ahli ruang angkasa dia bergaul 
dengan beberapa sarjana Indonesia, beliau mendapat suatu pendirian hidup 
yang baru dikenalnya, yang tidak didapatnya di Barat. Yaitu bahwa sarjana- 
sarjana beragama Islam itu, yang berkecimpung di dalam bidangnya masing- 
masing, selalu berpadu satu antara pendapat akal dan ilmu (Science)nya 
dengan kejiwaan. Kesan inilah yang memikat minatnya untuk menyelami Islam, 
sehingga bertemulah dia dengan hakikat yang sebenarnya; memang begitulah 
ajaran Islam. Akhirnya dengan segenap kesadaran hati, dia memilih Islam 
sebagai agamanya dengan meninggalkan agama Kristen (Protestan). 

Dalam minggu pertama dalam bulan Mei itu juga datang lagi seorang 
sarjana perempuan bangsa Austria, pergi beri‘tikaf ke dalam Mesjid Agung AI- 
Azhar selama tiga hari tiga malam, sambil berdoa kepada Allah Subhanahu wa 


208 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Ta‘ala moga-moga tercapailah perdamaian di dunia ini, dan berdamailah kira- 
nya perang Vietnam. Dia bersembahyang dengan khusyu‘nya, dan dia me- 
ngatakan bahwa dia telah memeluk Islam sejak 7 tahun, dan telah tujuh kali 
mengerjakan puasa Ramadhan. Namanya Dr. Barbara Ployer. 

Kita kemukakan ketiga contoh ini di samping beratus-ratus contoh yang 
lain, sebagai Malcolm X, Negro dari Amerikadan lain-laindi seluruh perjuangan 
dunia ini. 

Menurut sabda Nabi s.a.w. kepada sahabat beliau Amr bin al-‘Ash, se- 
ketika beliau ini yang tadinya amat benci kepada Nabi s.a.w., lalu masuk Islam 
dan meminta maaf kepada beliau atas kesalahan-kesalahan yang telah lalu, Nabi 
s.a.w. telah bersabda kepadanya: “Hai Amr, Islam itu menghapuskan dosa- 
dosa yang telah lalu.” Artinya, mulai dia memeluk Islam itu, habislah segala 
kesalahan yang lama, dimulailah hidup baru. 

Kalau setelah mereka memeluk Islam, mereka lanjutkan studi mereka, dan 
mereka perdalam iman kepada Allah dan Rasul, mereka insafi akan Hari 
Akhirat, lalu mereka ikuti dengan amal yang shalih, niscaya tinggilah martabat 
mereka di sisi Tuhan daripada orang-orang yang Islam sejak kecil, Islam karena 
keturunan, tetapi tidak tahu dan tidak mau tahu hakikat Islam. Tidak menye- 
lidiki terus-menerus dan tidak memperdalam. 

Telah bertahun-tahun penulis ini mencoba mencari tafsir dari ayat ini, 
namun hasilnya belumlah memuaskan hati penafsir sendiri, apatah lagi yang 
mendengarnya. Tetapi setelah bertemu suatu riwayat yang dibawakan oleh 
Ibnu Abi Hatim daripada Salman al-Farisi, barulah terasa puas dan tafsir yang 
telah kita tafsirkan ini adalah berdasar kepada riwayat itu. 

“Telah meriwayatkan Ibnu Abi Hatim daripada Salman, berkata Salman 
bahwasanya aku telah bertanya kepada Rasulullah s.a.w. dari hal pemeluk- 
pemeluk agama yang telah pernah aku masuki, lalu aku uraikan kepada beliau 
bagaimana cara sembahyang mereka masing-masing dan cara ibadat mereka 
masing-masing. Lalu aku minta kepada beliau manakah yang benar. Maka 
beliau jawablah pertanyaanku itu dengan ayat: lnnalladzina amanu wal-lad- 
zina hadu dan seterusnya itu”. 

Artinya ialah bahwa perlainan cara sembahyang atau cara ibadat adalah hal 
yang lumrah bagi berbagai ragam pemeluk agama, karena syariat berubah 
sebab perubahan zaman. Tetapi manusia tidak boleh membeku di satu tempat, 
dengan tidak mau menambah penyelidikannya, sehingga bertemu dengan 
hakikat yang sejati, lalu menyerah kepada Tuhan dengan sebulat hati. Me- 
nyerah dengan hati puas. Itulah dia Islam. 

Lantaran itu tidaklah penulis tafsir ini dapat menerima saja suatu ke- 
terangan yang diriwayatkan oleh Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim yang mereka 
terima dari Ibnu Abbas, bahwa ayat ini telah mansukh, tidak berlaku lagi. Sebab 
dia telah di nasikhkan oleh ayat 58 daripada Surat ali Imran yang berbunyi: 




Surat Al-Baqarah (Ayat 62) 


209 


“Dan barangsiapa yang mencari selain dari Islam menjadi Agama, sekali- 
kali tidaklah akan diterima daripadanya. Dan dia di Hari Akhirat jakan 
termasuk orang-orang yang rugi. ” (ali lmran: 85) 

Ayat ini bukanlah menghapuskan (nasikh) ayat yang sedang kita tatsirkan 
ini melainkan memperkuatnya. Sebab hakikat Islam ialah percaya kepada Allah 
dan Hari Akhirat. Percaya kepada Allah, artinya percaya kepada segala firman- 
Nya, segala RasulNya dengan tidak terkecuali. T ermasuk percaya kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. dan hendaklah iman itu diikuti oleh amal yang shalih. 

Kalau dikatakan bahwa ayat ini dinasikhkan oleh ayat 85Surat ali Imran itu, 
yang akan tumbuh ialah fanatik; mengakui diri Islam, walaupun tidak pernah 
mengamalkannya. Dan syurga itu hanya dijamin untuk kita saja. Tetapi kalau 
kita fahamkan bahwa di antara kedua ayat ini adalah lengkap melengkapi, maka 
pintu da‘wah senantiasa terbuka, dan kedudukan Islam tetap menjadi agama 
fithrah, tetapi dalam kemurniannya, sesuai dengan jiwa asli manusia. 

Nabi s.a.w. menegaskan menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Muslim daripada Abu Musa al-Asy‘ari: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: Demi Allah, yang diriku ada dalam genggam- 
an tanganNya, tidaklah mendengar dari hal aku ini seseorangpun dari ummat 
sekarang ini. Yahudi, dan tidak pula Nasrani, kemudian tidak mereka mau 
beriman kepadaku, melainkan masuklah dia ke dalam neraka. ” 

Dengan Hadis ini jelaslah bahwa kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. 
sebagai penutup sekalian Nabi (Khatimil-Anbiyaa) membawa al-Quran sebagai 
penutup sekalian Wahyu, bahwa kesatuan ummat manusia dengan kesatuan 
ajaran Allah digenap dan disempurnakan. Dan kedatangan Islam bukanlah 
sebagai musuh dari Yahudi dan tidak dari Nasrani, melainkan melanjutkan 
ajaran yang belum selesai. Maka orang yang mengaku beriman kepada Allah, 
pasti tidak menolak kedatangan Nabi dan Rasul penutup itu dan tidak pula 
menolak Wahyu yang dia bawa. Yahudi dan Nasrani sudah sepatutnya terlebih 
dahulu percaya kepada kerasulan Muhammad apabila keterangan tentang diri 
beliau telah mereka terima. Dan dengan demikian mereka namanya telah 
benar-benar menyerah (Muslim) kepada Tuhan. Tetapi kalau keterangan teiah 
sampai, namun mereka menolak juga, niscaya nerakalah tempat mereka kelak. 



210 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Sebab iman mereka kepada Allah tidak sempurna, mereka menolak kebenaran 
seorang daripada Nabi Allah. 

Janganlah orang mengira bahwa ancaman masuk neraka itu suatu paksaan 
di dunia ini, karena itu adaiah bergantung kepada kepercayaan. Dan neraka 
bukanlah lobang-lobang api yang disediakan di dunia ini bagi siapa yang tidak 
mau masuk Islam, sebagaimana yang disediakan oleh Dzi Nuwas Raja Yahudi di 
Yaman Selatan, yang memaksa penduduk Najran memeluk agama Yahudi, 
padahal mereka telah memegang agama Tauhid, lalu digalikan lobang(Ukhdud) 
dan diunggunkan api di dalamnya dan dibakar orang-orang yang ingkar itu, 
sampai 20,000 orang banyaknya.* Neraka adalah ancaman di hari Akhirat esok, 
karena menolak kebenaran. 

Agama Islam telah berkembang luas selama 14 abad, tetapi pihak kepala 
gereja-gereja Yahudi dan Nasrani sendiri berusaha besar-besaran menghambat 
perhatian pemeluknya terhadap Nabi Muhammad s.a.w. dan Agama Islam, 
membuat berbagai kata bohong, lalu dinamai llmiah, sehingga terjadilah batas 
jurang yang dalam di antara mereka dengan Islam, dan selalu menganggap 
bahwa Islam itu musuhnya. Padahal Islam selalu membahasakan mereka 
dengan hormat, yaitu Ahlul-Kitab — pemegang kitab-kitab suci; dan ke- 
datangan mereka senantiasa ditunggu. Bukan dengan paksaan, sebagaimana 
kelak akan dijelaskan di dalam ayat 256 Surat al-Baqarah ini. (Permulaan Juzu’ 
3), melainkan dengan fikiran jernih dan akal yang terbuka.** 

Dengan sebab itu pula maka Bani Israii dengan rentetan ayat-ayat ini tidak 
terlepas dari seruan da‘wah, agar mereka berfikir. 

“Dan (ingatlah) tatkala telah Kami ambil perjanjian dengan kamu, dan 
telah Kami angkatkan gunung di atas kamu: Peganglah apa yang telah Kami 
berikan kepada kamu dengan sungguh-sungguh.” (pangkal ayat 63). 

Diperingatkan lagi janji yang telah diikat di antara mereka denganTuhan, 
bahwa mereka akan beriman kepada Allah Yang Tunggal, tidak memperse- 
kutukan dan tidak membuat berhala, hormat kepada kedua ibu-bapa, jangan 
berzina dan mencuri. Lalu diangkatkan gunung ke atas kepala mereka. Se- 
tengah ahli Tafsir mengatakan bahwa benar-benar gunung itu diangkat. Tetapi 
setengah penafsiran lagi menolak penafsiran demikian. Karena Allah Maha 
Kuasa berbuat demikian, dan itu tidak mustahil bagi Allah; namun yang begitu 
adalah berisi paksaan. Tentu saja paksaan begitu akan hilang bekasnya kalau 
gunung itu tidak terangkat lagi. Tetapi ayat yang lain, yaitu ayat 170 dari Surat 
al-A‘raf (Surat 7), memberikan kejelasan apa arti gunung diangkat ai atas 
mereka itu. 



* Lihat “Tafsir Al-Azhar” Juzu’ 30, tafsiran Surat al-Buruj.. 

** Lihat “Tafsir Al-Azhar” Juzu’ 9, tafsir ayat 158 dari Surat 7 al-A‘raf. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 63-64) 


211 


(w. 



“Dan (ingatlah) tatkala Kami angkat gunung itu di atas mereka, seakan 
akan suatu penudung dan mereka sangka bahwa dia akan jatuh ke atas 
mereka: Ambillah apa yang Kami datangkan kamu, dan ingatlah apa yang ada 
padanya, supaya kamu terpelihara.” (al-A‘raf: 170) 

Ayat ini telah menafsirkan ayat yang tengah kita perkatakan ini. Yaitu 
bahwa mereka berdiam di dekat gunung yang tinggi, yang selalu mereka lihat 
seakan-akan menudungi mereka dan sewaktu-waktu rasa-rasakan jatuh juga 
menimpa mereka. Mungkin dari gunung itu selalulah menguap asap, tandanya 
dia berapi. Menjadi peringatan kepada mereka, demikianpun kepada kita 
ummat manusia yang tinggal di lereng-lereng gunung berapi, bahwa ancaman 
Allah selalu ada. Sebab itu peganglah agama yang didatangkan Allah dengan 
teguh. Ketahuilah bahwa alam ini selalu mempunyai rahasia-rahasia dan pesa- 
wat, yang setiap waktu dapat menghancurkan manusia: 

“Dan ingatlah kamu apa yang ada di dalamnya.” Yaitu syariat yang 
tersebut di dalam Kitab Taurat itu;” supa\/a kamu semuanya takwa. ” (ujung 
ayat 63). Yakni terpelihara dari bahaya. 

Pendeknya, asal betul-betul kamu pegang isi Taurat, pastilah tidak akan 
ada selisihmu dengan ajaran Muhammad s.a.w. ini. 

Peganglah apa yang Kami berikan kepadamu itu dengan sungguh-sungguh, 
dengan bersemangat dan dengan hati-hati. Jangan sebagai menggenggam bara 
panas, terasa hangat dilepaskan. Pegang benar-benar dari hati sanubari, jangan 
hanya pegangan mulut. Ingat baik-baik apa yang tertulis di dalamnya; jangan 
hanya mengaku beragama, padahal isi agama tidak diamalkan. Dengan demi- 
kian barulah ada faedahnya beragama. Barulah mereka akan menjadi orang 
yang terpelihara atau orang yang takwa. 

Ayat ini bagi kaum Muslimin yang telah 14 abad lamanya berjarak dengan 
Rasulullah s.a.w. pun dapatlah diambil bandingan. Jangan kita sebagai Bani 
Israil di zaman Muhammad s.a.w. mendakwakan diri pengikut Musa, tetapi isi 
kitab Musa tidak dipegang sungguh-sungguh. Ada janji dengan Tuhan, tetapi 
janji itu tidak ditepati. Bukankah kitapun pernah jatuh hina sehingga tanahair 
kaum Muslimin dijajah oleh bangsa lain, karena kita tidak lagi memegangisi al- 
Quran dengan sungguh-sungguh. Sehingga ada orang yang lancang menuduh 
bahwa kemunduran hidup kita adalah karena kita masih saja memegang agama 
kita. Padahal setelah dia tidak kita pegang sungguh-sungguh lagi baru kita jatuh 
hina. 


Ayat ini dilanjutkan kepada Bani Israil: 

“Kemudian kamupun berpaling sesudah itu.” (pangkal ayat 64). Janjimu 
dengan Tuhan telah kamu lupakan. Kesungguhan telah kamu ganti dengan 
main-main. Agama hanya menjadi permainan mulut, tidak berurat ke hati. 




212 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


“Maka kalau bukanlah karena kurniaAllahdan belas kasihanNya atas kamu, 
sesungguhnya telah jadilah kamu dari orang-orang yang merugi. ” (ujung ayat 
64). Belas-kasihan dan kurnia Tuhanlah yang menyebabkan kamu masih ada 
sekarang, masih ada anak-cucu yang akan melanjutkan keturunan. Kalau tidak 
sudah iamalah kamu hancur. Maka selama kamu sebagai anak-cucu masih ada, 
keadaan yang telah hancur karena kesia-siaan nenek-moyangmu itu masih 
dapat kamu perbaiki. Yaitu dengan mengakui kebenaran yang dibawa oleh 
Muhammad s.a.w. 

Sejarah berjalan terus. Undang-undang Tuhan berlaku terus buat ummat 
manusia. Di saat kini kaum Bani Israil itu telah dapat mendirikan kembali 
Kerajaannya di tengah-tengah Tanah Arab, di Palestina yang telah dipunyai oleh 
orang Arab Islam sejak 1,400 tahun, dan beratus-ratus tahun sebelum itu telah 
dikuasai negeri itu oleh orang Romawi dan Yunani. Sudah lebih dari 2,000 tahun 
tidak lagi orang Yahudi mempunyai negeri itu. Tetapi dengan uang dan pe- 
ngaruh, mereka menguasai pendapat dunia untuk tidak mengakui negeri Islam 
itu. Tujuh Negara Arab, hanya satu yang tidak resmi negara Islam, yaitu Negara 
Libanon. Ketujuh Negara Islam itu kalah berperangdenganmereka(1948),dan 
langsung juga negeri Israelberdiri. 

Maka setelah ditanyai orang kepada Presiden negeri Mesir, (Ketika itu 
Republik Arab Persatuan). Jamal Abdel Nasser, apa sebab tujuh Negara Arab 
dapat kalah oleh satu Negara Israel, Nasser menjawab: “Kami kalah ialah 
karena kami pecah jadi tujuh, sedang mereka hanya satu.” 

Pada tahun 1948, peperangan hebat di antara orang Islam Arab dengan 
Yahudi itu, yang menyebabkan kekalahan Arab, negara-negara Arab baru tujuh 
buah. Kemudian, tengah buku “Tafsir Al-Azhar” ini masih dalam cetakan yang 
pertama (Juni 1967), Negara Arab tidak lagi tujuh, melainkan telah menjadi 
tigabelas. Waktu itu sekali lagi Israel mengadakan serbuan besar-besaran. 
Sehingga dalam enam hari saja lumpuhlah kekuatan Arab Islam, hancur 
segenap kekuatannya. Beratus buah pesawat terbang kepunyaan Republik 
Arab Mesir dihancurkan sebelum sempat naik ke udara. Belum pemah negeri- 
negeri Arab khususnya dan ummat Islam umumnya menderita kekalahan 
sebesar ini, walaupun dibandingkan dengan masuknya tentara kaum Salib dari 
Eropa, sampai dapat mendirikan Kerajaan Palestina Keristen selama 92 tahun, 
sepuluh abad yang lalu. 

Maka dikaji oranglah apa sebab sampai demikian? 

Setengah orang mengatakan karena persenjataan Israel lebih lengkap, dan 
lebih moden. Setengah orang mengatakan bahwa bantuan dari negara-negara 
Barat terialu besar kepada Israel, sedang Republik Arab Mesir sangat mengha- 
rap bantuan Rusia. Tetapi di saat datangnya penyerangan besar lsrael itu, tidak 
datang bantuan Rusia itu. 

Setengahnya mengatakan bahwa Amerika dan Rusia menasihati Republik 
Arab Mesir agar jangan menyerang lebih dahulu; kalau sudah diserang baru 
membalas. Tetapi Israellah yang memang menyerang lebih dahulu, sedang 
pihak Arab telah taat kepada anjuran Rusia dan Amerika itu. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 64-65) 


213 


Tctapi segala analisa itu tidaklah kena-rhengena akan jadi sebab musabab 
kekalahan. Kalau dikatakan persenjataan Israel lebih lengkap, senjata Republik 
Arab Mesir tidak kurang lengkapnya. Kalau bukan lengkap persenjataan Mesir, 
tentu Presiden Jamal Abdel Nasser dan terompet-terompetnya di radio tidak 
akan berani mengatakan bahwa kalau mereka telah menyerang Israel pagi-pagi, 
sore harinya mereka sudah bisa menduduki Tel Aviv. 

Kalau dikatakan bahwa orang Yahudi Israel itu lebih cerdas dan pintar, 
maka sejarah dunia sejak zaman Romawi sampai zaman Arab menunjukkan 
bahwa bangsa yang lebih cerdas kerapkali dapat dikalahkan oleh yang masih 
belum cerdas. Bangsa Jerman yang waktu itu masih biadab, telah dapat 
mengalahkan Romawi. Bangsa Arab yang dikatakan belum cerdas waktu itu, 
telah dapat menaklukkan Kerajaan Romawi dan Persia. 

Sebab yang utama bukan’ itu. Yang terang ialah karena orang Arab 
khususnya dan Islam umumnya telah lama meninggalkan senjata batin yang jadi 
sumber dari kekuatannya. Orang-orang Arab yang berperang menangkis 
serangan Israel atau ingin merebut Palestina sebelum tahun 1967 itu, tidak lagi 
menyebut-nyebut Islam. Islam telah mereka tukar dengan Nasionalisme Jahili- 
yah, atau Sosialisme ilmiah ala Marx. Bagaimana akan menang orang Arab 
yang sumber kekuatannya ialah imannya, lalu meninggalkan iman itu, malahan 
barangsiapa yang masih mempertahankan ideologi Islam, dituduh Reaksioner. 
Nama Nabi Muhammad sebagai pemimpin dan pembangun dari bangsa Arab 
telah lama ditinggalkan, lalu ditonjolkan nama Karl Marx, seorang Yahudi. Jadi 
untuk melawan Yahudi mereka buangkan pemimpin mereka sendiri, dan 
mereka kemukakan pemimpin Yahudi. Dalam pada itu kesatuan akidah kaum 
Muslimin telah dikucar kacirkan oleh ideologi ideologi lain, terutama memen 
tingkan bangsa sendiri. Sehingga dengan tidak bertimbang rasa, di Indonesia 
sendiri, di saat orang Arab bersedih karena kekalahan, Negara Republik 
Indonesia yang penduduknya 90% pemeluk Islam, tidaklah mengirimkan utusan 
pemerintah buat mengobat hati negara negara itu, melainkan mengundang 
Kaisar Haile Selassie, seorang Kaisar Keristen yang berjuang dengan gigihnya 
menghapuskan Islam dari Negaranya. 

Ahli-ahli Fikir Islam moden telah sampai kepada kesimpulan bahwasanya 
Palestina dan Tanah Suci Baitul-Maqdis, tidaklah akan dapat diambil kembali 
dari rampasan Yahudi (Zionis) itu, sebelum orang Arab khususnya dan orang- 
orang Islam seluruh dunia umumnya, mengembalikan pangkalan fikirannya 
kepada Islam. Sebab, baik Yahudi dengan Zionisnya, atau negara-negara 
Kapitalis dengan Christianismenya, yang membantu dengan moril dan materiel 
berdirinya Negara Israel itu, keduanya bergabung jadi satu melanjutkan Perang 
Salib secara moden, bukan untuk menantang Arab karena dia Arab, melainkan 
menantang Arab karena dia Islam. 

“Dan sesungguhnya telah kamu ketahui orang-orang yang melanggar 
perintah pada hari Sabtu." (pangkal ayat 65). 

Diperingatkan lagi bagaimana sekumpulan Bani Israil melanggar perintah 
memuliakan hari Sabtu. Memuliakan hari Sabtu, istirahat bekerja pada hari itu 



214 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 1) 


dan sediakan dia buat beribadat. Memuliakan hari Sabtu adalah salah satu janji 
mereka dengan Tuhan. Tetapi mereka mencari helah, memutar hukum dengan 
cerdik sekali. Kata setengah ahli tafsir, kejadian ini ialah di danau Thabriah, kata 
setengah di Ailah dan kata setengah di Madiyan. Di manapun tempat kejadian 
tidaklah penting, sebab perangai begini bisa saja terjadi di mana-mana karena 
hendak menghelah-helah (memutar-mutar) hukum. Menurut ahli tafsir mereka 
tinggal di tepi pantai. Mereka dilarang mengail atau memukat di hari Sabtu. 
Segala pekerjaan mesti dihentikan di hari itu. Mereka dapat akal buruk; mereka 
pasang lukah hari Jum‘at petang hari, lalu mereka bangkitkan pada hari Ahad 
pagi. Sabtu itu sangat banyak ikan keluar. Rupanya ikan sudah mempunyai 
naluri bahwa mereka tidak akan dipancing dan dipukat pada hari Sabtu. 

Mereka merasa bangga sebab telah dapat mempermainkan Allah. Tetapi 
mereka tidak tahu bahwa mereka telah celaka besar lantaran itu. “Maka Kami 
jirmankan: Jadilah kamu kera-kera yang dibenci.” (ujung ayat 65). 

Berkata pula ahli tafsir, mereka dikutuk Tuhan sehingga menjadi kera atau 
jadi beruk semua. Kata setengah penatsir pula, ada yang jadi babi. Kata 
setengah penafsir pula, ada yang jadi keledai. Tetapi kalau kita lanjutkan 
merenungkan ayat itu, jika mereka dikutuk T uhan menjadi kera, monyet, beruk 
atau babi dan keledai, bukan berarti bahwa mesti mereka bertukar bulu, 
berubah rupa. Tetapi perangai merekalah yang telah berubah menjadi perangai 
binatang. Rupa, masih rupa manusia, tetapi perangai, perangai beruk, adalah 
lebih hina daripada disumpah menjadi beruk langsung. Sebab kalau beruk 
berperangai beruk, tidaklah heran dan bukanlah azab. Yang azab ialah jika 
manusia berperangai beruk. Orang tidak benci kepada beruk berperangai 
beruk, yang orang benci ialah manusia beruk. 

Adakah anda pernah melihat “orang jadi beruk”. Seorang Muballigh Islam 
di Minangkabau, saudara Duski Samad pernah membuat misal: “Beruk tua 
terpaut”. Kebiasaan di Minangkabau orang menurunkan buah kelapa dengan 
mempergunakan beruk. Setelah beruk itu tua, dipautkan dia oleh yang em- 
punya di sudut rumah. Apa kerjanya? Akan disuruh memanjat kembali, dia 
tidak kuat lagi. Dan dia belum juga mati. Maka kerjanya setiap hari hanya 
mencabuti bulunya sendiri, sehingga tinggal kulit licin seperti baju kaos. Tiap 
orang yang lalulintas, walau orang itu Engku Imam atau Engku Lebai sekalipun, 
selalu dicibirkannya. Kalau diberi makanan, cepat sekali disambutnya. Kalau 
tidak diberi dia menjijir. Berapapun diberikan, disambutnya, meskipun perut- 
nya telah kenyang. Namun makanan itu disimpannya terus dalam lehernya 
sampai gembung, dan dia masih saja meminta. 

“Maka Kami jadikanlah dianya sebagai suatu teladan bagi mereka yang 
semasa dengannya dan bagi yang di belakangnya. ” (pangkal ayat 66). Itulah 
orang-orang yang merasa bangga karena telah banyak mendapat keuntungan, 
tetapi tidak insaf bahwa mereka telah tersisih dari masyarakat manusia yang 
berbudi. Yang mereka ingat hanya keuntungan sebentar itu saja. Budi mereka 
menjadi kasar. Semua orang yang berakal budi dan memegang agama dengan 
baik, tidak mau lagi mendekati mereka. Sebab perangai orang yang demikian 
tidak ubahnya dengan kera dan beruk. Kawan sendiripun kalau dapat dimakan- 





215 


Surat Al-Baqarah (Ayat 65-66) 

nya, akan dimakannya juga. Diisinya lehernya banyak-banyak dan penuh- 
penuh dengan persediaan makanan walaupun bentuk hidupnya sudah men- 
jemukan dan membencikan orang. Ini menjadi pengajaran bagi ummat yang 
hidup di zaman mereka, dan menjadi pengajaran juga bagi ummat yang datang 
di belakang, sebab di mana-mana jika ada orang demikian, tidak ubahnya 
mereka dengan beruk dan kera, menjemukan dan menimbulkan muak. “Dan 
pengajaran bagi orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 66). Karena bagi 
orang yang bertakwa biarlah sedikit mendapat, asal halal. Asal jangan meng- 
helah-helah agama dengan cerdik beruk. 

Sebab itu maka penafsir ini tidaklah berpegang pada setengah ahli tafsir 
yang menafsirkan bahwa mereka disumpah T uhan, sehingga langsung bertukar 
jadi beruk, jalan dengan kaki empat, gigi berganti dengan saing. Tetapi lebih 
hebatlah azab itu; tubuh tetap tubuh manusia tetapi perangai sudah menjadi 
perangai beruk dan kera. Dia datang berkelompok-kelompok ke ladang orang. 
Bukan saja hasil ladang itu dimakannya sekenyang perut sampai berlebih dalam 
lehernya, tetapi batang-batang pisang, ketela, jagung yang bertemu mereka 
rusakkan dan patahkan. Sesudah hasil mereka ambil, dasar yang tinggal 
mereka rusakkan pula, sehingga tidak bisa tumbuh lagi. Kalau dikejar mereka- 
pun lari, dan dari tempat jauh mereka menjijir dan mencibir kepada orang-orang 
yang mengejarnya. 

Mereka lari dan hilang bersembunyi ke hutan dengan perut kenyang 
dengan harta dicuri, lehernya gembung menyimpan makanan yang dirampok, 
dan orang yang empunya kebun tinggallah mengutuk dan menyumpah, karena 
mereka ditinggalkan dengan dua kerugian; kerugian hasil ladangnya yang 
dirampas dan kerugian bekas yang telah hancur rusak, padahal sudah ber- 
bulan-bulan dipelihara karena mengharapkan hasilnya. Bukankah perangai 
beruk itu menimbulkan benci? 

Ada beberapa riwayat penafsiran tentang Bani Israil yang dikutuk Tuhan 
menjadi kera atau monyet itu. 

Menurut riwayat dari Ibnu Ishak, Ibnu Jarir dan Ibnu Abbas, semua mereka 
itu dikutuk sehingga berubah rupa menjadi monyet. Tetapi setelah mereka 
menjadi monyet itu, mereka tidak bisa makan dan tidak bisa minum, sehingga 
tidak sampai tiga hari sesudah perubahan rupa itu, merekapun mati semua. 

Satu riwayat pula dari Ibnul Mundzir, katanya dari Ibnu Abbasjuga.bahwa 
segala monyet dan segala babi yang ada sekarang ini adalah dari keturunan 
mereka. Tetapi pada riwayat Ibnul Mundzir yang diterimanya dari al-Hasan, 
keturunan mereka terputus. Sebab itu menurut pendapat al-Hasan ini, kera dan 
babi yang ada sekarang tidaklah dari keturunan mereka. 

Di dalam riwayat yang lain dari Ibnul Mundzir juga disertai riwayat dari 
Ibnul Abi Hatim, yang mereka terima dari Mujahid: “Yang disumpah Tuhan 
sehingga menjadi kera dan monyet itu iaiah hati mereka, bukan badan mereka.’ 
Kejadian ini adalah sebagai suatu perumpamaan sebagaimana tersebut dalam 
ayat: 


216 


Tajsir AI Azhar (Juzu 1) 




“Laksana keledai memikul kitab-kitab.” (al-Jum‘ah: 5) 

Maka penafsiran Mujahid yang diriwayatkan oleh Ibnul Mundzir inilah yang 
lebih dekat kepada faham saya sebagai penafsiran sekarang ini. 


(67) Dan (ingatlah) seketika berkata 
Musa kepada kaumnya: Sesung- 
guhnya Allah memerintahkan 
kamu menyembelih seekor lembu 
betina. Mereka berkata: Apakah 
akan engkau ambil kami ini jadi 
permainan? Dia berkata: Berlin- 
dung aku kepada Allah, daripada 
jadi seorang di antara orang-orang 
yang bodoh. 

(68) Mereka berkata: Serulah untuk 
kami kepada Tuhan engkau, su- 
paya diterangkanNya, bagaimana 
lembu itu? Berkata dia: Sesung- 
guhnya Dia bersabda, bahwa dia 
hendaklah lembu betina yang 
belum tua benar dan tidak sangat 
muda, pertengahanlah di antara 
itu; maka kerjakanlah apa yang 
diperintahkan kepadamu itu. 

(69) Mereka berkata: Serulah untuk 
kami kepada Tuhan engkau, su- 
paya Dia jelaskan kepada kami, 
bagaimana warnanya: Berkata 
dia: Sesungguhnya Dia bersabda, 
bahwa dianya ialah seekor iembu 
betina yang kuning, berkilau war- 
nanya, menyenangkan mereka 
yang melihat. 

(70) Mereka berkata: Serulah untuk 
kami kepadaTuhan engkau.supa- 
ya Dia jelaskan (lagi) kepada kami, 
karena sesungguhnya lembu-lem- 


»/• Jl» jl J 

bs. 

IjJl» ij, jl .. 

k* 

- M > >t ,, *>> '> ;^t 

Ojk > 0> 4ll\j Jl» IjJ/k 1 1 


ZL 

* / / - - / - / /✓ 

^L» LJ uj-r: 

JZi OjA> LjJ Jji 

b* 

(v£> ^>jL*»l»<i)lSuo oljp 


JB 



Lf^lU Li j ^oT Ijlli 

^ » / JO/// X 

IĕjLJyL Jli 

<S> w 


, 


0 uj^- dljj 0 

^ f , 7’ > ' / , /»// / / ///»- £ 

4ttl *Li o^ L’[j LoJe 4_L—Jo^ 


Surat Al-Bagarah (Ayat 67-74) 


217 


bu itu serupa-serupa atas kami, 
dan sesungguhnya kami, Insya 
Allah, akan dapat petunjuk. 


(£) 


(71) Dia berkata: Sesungguhnya dia 
mengatakan bahwa dia itu hen- 
daklah lembu betina yang tidak 
digunakan pembajak tanah, dan 
tidak perancah sawah, tidak ber- 
cacat, tidak ada belang padanya. 
Mereka berkata: Sekarang eng- 
kau telah datang membawa ke- 
benaran! Maka mereka sembelih- 
lah dia, dan nyarislah mereka itu 
tidak sanggup mengerjakan. 


> > »; »"s si > >x >s " 

iJL Iri 



(v£) Oj Ua \jioCj 


(72) Dan (ingatlah) seketika kamu 
membunuh satu diri, maka bersi- 
tolak-tolakkan kamu padanya, 
dan Allah mengeluarkan apa yang 
kamu telah sembunyikan. 


JiT j L-l: ^Jl » z\j 

s >>>'*> > : » »> 


(73) Dan Kami katakan: Pukullah oleh 

mu dengan sebagian daripadanya! «OlT diS'jo l 
Demikianlah Allah menghidupkan ' ' 

yang telah mati dan memperlihat 

kan ayat-ayatNya, supaya kamu x<>/ A J ^ - 

bertikir. 




(74) Kemudian telah kesat hati kamu 
sesudah itu, maka adalah dia lak- 
sana batu atau lebih keras. Dan 
sesungguhnya daripada batu ka- 
dang-kadang terpancarlah dari- 
padanya sungai-sungai, dan se- 
sungguhnya setengah daripada- 
nya ada yang belah, maka keluar- 
lah air dari dalamnya. Dan sesung- 
guhnya dari setengahnya pula ada 
yang runtuh dari takutnya kepada 
Allah, Dan tidaklah Allah lengah 
dari apa yang kamu perbuat. 


/ / X / t m ) • / / £> 

^ JJ C-J f 

O^j o j~S 

s ✓ > v>» / ~ '" ■ " T f 

j iUJl O» ^js-*-» (ji-J UJ LpU 

ji, 

' i < 

Lilw I Uj Jj' A—io>- (V» UJ 
' ' ' ' , 



218 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Menyembelih Lembu Betina 

Setelah menerangkan beberapa nikmat yang telah dikumiakan kepada 
Bani Israil itu, dan beberapa pula pelanggaran merekaakan janji denganTuhan, 
sesudah itu beberapa kali pula mereka telah dihukum karena peianggaran janji, 
dan berapa kaii pula Allah teiah memberi kesempatan bagi mereka buat hidup 
untuk memperbaiki diri dan menempuh jalan yang benar, sekarang Tuhan 
mengemukakan lagi suatu kisah yang kejadian pada mereka, yaitu urusan 
menyembelih lembu betina. 

Asal-usul maka timbul perintah menyembelih lembu betina ialah karena 
terjadi suatu pembunuhan gelap, tidak terang siapa pembunuhnya. Maka untuk 
menghabiskan perselisihan yang bisa menimbulkan huruhara di antara satu 
suku dengan suku yang lain, atau satu kampung dengan kampung yang lain, 
Nabi Musa memerintahkan menyembelih seekor lembu betina. 

“Dan (ingatlah) seketika berkata Musa kepada kaumnya: Sesungguhnya 
Allah memerintahkan kamu menyembelih seekorlembu betina. "(pangkal ayat 
67). Perintah itu sudah jelas menyembelih lembu betina. Dan kalau mereka 
tidak keras kepala, niscaya perintah itu dapat dilaksanakan sebentar itu juga. 
Sebab lembu betina itu banyak berkeliaran di padang rumput mereka. Tetapi 
mereka ingin bertukar tikiran atau memandang enteng juga kepada pemimpin 
dan Rasul mereka. “Mereka berkata: Apakah akan engkau ambil kami ini jadi 
permainan?” Perintah itu telah mereka pandang sebagai mempermain-mainkan 
mereka saja. Mungkin hati mereka yang kesat itu berkata, kita sekarang ini 
tengah mencari penyelesaian pembunuhan, tahu tahu lembu betina yang di- 
suruh sembelih. Mendengar sambutan mereka yang demikian: “Dia berkata: 
berlindung aku kepada Allah daripada jadi seorang di antara orang-orang 
yang bodoh.” (ujung ayat 67). 

Dengan jawaban demikian Musa telah menjelaskan bahwa dia tidak mem- 
berikan perintah main-main. Sebab menjatuhkan perintah hanya untuk bersen- 
da gurau, bukanlah perbuatan orang yang berakal budi, melainkan perbuatan 
orang yang bodoh. Apatah lagi dia adalah seorang Rasul Allah. Aku berlindung 
kepada Tuhan daripada perangai demikian. 

“Mereka berkata: Serukanlah untuk kami kepada Tuhanengkau, supaya 
diterangkanNya, bagaimana lembu itu?” (pangkal ayat 68). Lembu betina 
banyak berkeliaran di padang rumput. Kami mau jelas yang bagaimana macam- 
nya lembu itu. Menjatuhkan perintah hendaklah yang terang! Cobalah tanya- 
kan kembali kepada Tuhanmu itu, lembu betina yang macam mana dike- 
hendaki. “Berkata dia: Sesungguhnya, Dia bersabda, bahwa dia hendaklah 
lembu betina yang belum tua benar dan tidak sangat muda, pertengahanlah di 
antara itu; maka kerjakanlah apa yang diperintahkan kepadamu itu. ” (ujung 
ayat 68). 

Kesombongan mereka dan cara mereka bertanya, sebenarnya telah mem- 
persulit mereka sendiri. Dengan jawaban Nabi Musa yangdemikian.menyuruh 



219 


Surat Al-Baqarah (Ayat 67-70) 

mencari lembu betina yang belum tua, tetapi tidak pula muda lagi, supaya dicari 
yang pertengahan di antara tua dan muda, mereka telah mempersulit diri. 

Tadinya jika mereka tangkap saja sembarang lembu betina, entah muda 
entah tua, perintah itu telah terlaksana dengan baik. Tetapi dengan perintah 
yang sekarang ini, mereka sudah mesti menyaring benar terlebih dahulu dan 
menaksir umur lembu-lembu betina yang hendak disembelih itu. Nabi Musa 
memerintahkan lekas-lekaslah laksanakan perintah itu, dengan maksud supaya 
mereka jangan bertanya lagi. Tetapi mereka tidak mau mengerti. Mereka masih 
bertanya juga: 

“Mereka berkata: Serulah untuk kami kepada Tuhan engkau.” (pangkal 
ayat 69). Cobalah tanyakan kembali kepada Tuhanmu itu: “Supaya Dia 
jelaskan kepada kami. Bagaimana warnanya?” Sekarang warnanya pula yang 
mereka tanyakan kepada beliau. Padahal kalau tidak mereka tanyakan warna, 
sembarang warnapun jadi. “Berkata dia: Sesungguhnya Dia bersabda, bahwa 
dianya ialah seekor lembu betina yang kuning, berkilat warnanya, menyenang 
kan mereka yang melihat." (ujung ayat 69). 

Jawaban Nabi Musa ini mempergandakan kesulitan mereka. Tadi sudah 
diperintahkan agar segera perintah itu laksanakan. Tetapi karena ingin hendak 
menunjukkan bahwa mereka orang ahli bertanya semua, sekarang mereka 
minta penjelasan warnanya. Dan telah dijawab oleh Nabi Musa, hendaklah 
kuningnya bukan sembarang kuning, hendaklah kuning kilau kemilau, senang 
mata memandangnya. Belum juga mereka insaf rupanya bahwa mencari lembu 
betina yang demikian warnanya, demikian pula umurnya bukanlah perkara 
yang mudah lagi; sedang urusan pembunuhan belum lagi diselesaikan. Dan 
itupun belum juga memuaskan mereka; mereka masih juga bertanya: Mereka 
berkata: Serulah untuk kami kepada Tuhan engkau, supaya Dia jelaskan 
(lagi) kepada kami, karena sesungguhnya lembu-lembu itu serupa-serupa atas 
kami. ” (pangkal ayat 70). Lembu itu banyak, lantaran banyaknya kami jadi ragu. 
‘Dan sesungguhnya kami, I nsya Allah, akan dapat petunjuk. (ujung ayat 70). 
Mudah-mudahan kami kelak diberi petunjuk Allah mencarinya, sehingga dapat 
yang kita cari itu. 

“Dia berkata: Sesungguhnya Dia mengatakan bahwa dia itu hendaklah 
lembu betina yang tidak (pernah) digunakan pembajak tanah, dan tidak 
perancah sawah, tidak bercacat, dan tidak ada belang padanya. ” (pangkal 
ayat 71). Dengan jawaban Nabi Musa seperti ini bertambah kesukaran mencari 
lembu betina yang tidak muda lagi, belum tua benar, kuning warnanya, berkilau- 
kilau dan belum pernah diambil penarik bajak membuka tanah atau membajak 
sawah dan tidak ada cacat, tidak ada luka atau parut, dan tidak ada belangnya. 
Benar-benar seekor sapi pingitan. 

Tetapi bagaimana mereka atas jawaban yang terakhir itu. 

Mereka bangga dan “Mereka berkata: Sekarang engkau telah datang 
membawa kebenaran!” Kalau begitu barulah kami percaya bahwa engkau 
sungguh-sungguh seorang Nabi yang diutus Allah membawa kebenaran Maka 
mereka sembeHh dia,” yaitu sesudah bekerja keras berhari-hari Iamanya 



220 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


mencari lembu betina dengan syarat-syarat yang demikian. Alangkah susah 
nya; bertemu lembu betina berkilau-kilau warnanya, sayang bukan kuning. 
Bertemu kuning berkilau-kilau, tetapi ada cacat bekas luka. Bertemu yang tidak 
luka, sayang ada belangnya. Ada lembu betina yang bagus, sayang masih terlalu 
muda. Ada yang belum diambil menenggala atau membuka sawah, sayang 
sudah agak tua. Dan bermacam-macam kesukaran yang lain, sehingga: “Dan 
rtyarislah mereka itu tidak sanggup mengerjakan.” (ujung ayat 71). 

Maka panjanglah, keterangan ahli-ahli tafsir tentang cara mencari lembu 
betina itu, sehingga dengan kisah tambahan ahli tafsir, maka kisah asli dari al- 
Quran ditambahi bumbu di sana sini sehingga menjadi semacam roman sampai 
ada yang mengatakan bertemu juga akhirnya iembu betina dengan cukup 
segala syarat itu tetapi harus dibayar harganya dengan uang emas sepuluh kulit 
lembu itu. Oleh karena tambahan, tidak berdasar Hadis yang shahih, maafkan- 
lah kita jika tidak kita bawakan. Bahkan berkata lmam as-Syaukani di dalam 
tafsirnya Fathul-Qadir. “Hal ini tdah diriwayatkan dengan kisah macam-ma- 
cam, yang tidak ada hubungannya dengan pokok, dan tidak banyak faedah- 
nya.” 

Sekarang barulah dijelaskan sebab-sebab perintah menyembelih lembu 
betina itu. 

“Dan (ingatlah) seketika kamu membunuh satu diri, maka bersitolak- 
tolakkan kamu padanya, dan Allah mengeluarkan apa yang kamu sem 
bunyikan. ” (ayat 72). 

Kedapatan orang mati terbunuh, tetapi tidak terang siapa pembunuhnya. 
Maka timbul tolak menolak, tuduh menuduh. Maka disembelihlah lembu betina 
itu, yang akan digunakan pencari siapa pembunuhnya: “Dan Kami katakan: 
Pukullah olehmu dengan sebagian daripadanya. ” (pangkal ayat 73). Apakah 
bangkai orang yang telah mati itu dipukul dari sebagian tubuh lembu betina 
yang telah dipotong itu? Atau apakah kuburnya? Atau dengan bagian dalam 
sapi yang mana dipukul? Kata setengah ahli tafsir dengan ekor lembu betina itu. 
Kata yang lain dengan tunjang kakinya, dan kata yang setengah dengan 
lidahnya. Yang mana yang benar, tidaklah penting. Sebab kalau al-Quran sudah 
menyatakan sebagian daripada tubuhnya, sampailah dia kepada puncak ke- 
cukupan. Yang penting diperhatikan ialah lanjutan sabda Tuhan: “ Demikian- 
lah Allah menghidupkan yang telah mati, dan memperlihatkan ayat ayalNya 
supaya kamu berfikir.” (ujung ayat 73). 

Patut juga kita ketahui serba sedikit penafsiran tentang ini. 

Menurut yang diriwayatkan oleh Abd bin Humaid, Ibnu Jarir, Ibnul 
Mundzir, Ibnu Abi Hatim dan al-Baihaqi dalam Sunnahnya yang riwayatnya 
diterima dari Ubaidah as-Salmani, dipukulkan bagian badan lembu betina itu ke 
kubur orang yang mati terbunuh itu, lalu dia bangkit dari dalam kuburnya, terus 
bercakap: “Yang membunuh aku ialah anak saudaraku, karena mengharapkan 
warisanku, sebab aku tidak beranak, maka dialah yang berhak menerima waris. 
Sebab itulah aku dibunuhnya.” Sehabis bercakap itu dia jatuh kembali dalam 
keadaan semula, yaitu bangkai dan langsung dikuburkan kembali. Karena 


Surat Al-Baqarah (Ayat 71-73) 


221 


mendengar keterangan sejelas itu, maka anak saudaranya itu ditangkap dan 
dijalankanlah hukum qishash atas dirinya. 

Dengan jalan penatsiran seperti inilah ditahamkan ujung ayat tadi, bahwa 
Tuhan Allah telah memperlihatkan kekuasaannya, ayat-ayatNya; orang yang 
telah mati dapat dihidupkan kembali. 

Dan Ibnu Abid-Dunya menyalinkan pula riwayat ini dalam kitabnya yang 
bernama Man ‘aasya ba‘dal mauti (orang yang hidup sesudah mati), dari Ibnu 
Abbas. Tetapi kedua ayat ini dan riwayat yang lain, walaupun disalin oleh Imam 
as-Syaukani dalam tafsir beliau, beliau katakan tidak banyak faedahnya. 
Sebagai tadi kita salinkan. 

Sekarang kita nuqilkan lagi penafsiran Syaikh Muhammad Abduh untuk 
kita perbandingkan penafsiran yang lebih disandarkan kepada pengumpulan 
riwayat, dengan penafsiran yang lebih mempergunakan dirayat yaitu analisa. 

Syaikh Muhammad Abduh menurut yang diriwayatkan oleh muridnya 
Sayid Rasyid Ridha di dalam Tajsir al-Manar berkata: “Telah aku katakan 
kepada tuan-tuan bukan sekali dua, bahwa wajiblah kita awas benar dengan 
kisah-kisah Bani Israil ini dan kisah-kisah Nabi-nabi yang lain dan jangan lekas 
percaya dari apa yang ditambah-tambahkan atas al-Quran dari kata-kata ahli- 
ahli tarikh dan ahli ahli tafsir. Orang-orang yang berminat besar kepada pe 
nyelidikan sejarah dan ilmu pengetahuan di zaman kini sependapat dengan kita, 
bahwa tidak boleh dipercaya saja barang sesuatu dari tarikh zaman zaman 
lampau itu yang mereka namai Zaman Gelap, melainkan sesudah penyelidikan 
yang mendalam dan membongkar bekas-bekas kuno yang terpendam. Tetapi 
kita dapat memberi maaf ahli-ahli tafsir yang membumbui kitab kitab tafsir 
dengan kisah kisah yang tidak dapat dipercayai itu, karena maksud merekapun 
baik juga. Tetapi kita tidak boleh berpegang saja kepadanya, bahkan kita larang 
keras. Cukup jika kita berpegang saja dengan nash-nash yang seterang itu 
dalam al-Quran dan tidak pula kita lampaui lebih dari itu. 

Kita hanya suka mengambil untuk penjelasan, jika penjelasan itu sesuai 
dengan bunyi al-Quran, apabila shahih riwayatnya. 

Demikian keterangan Syaikh Muhammad Abduh. 

Dengan jalan fikiran yang seperti ini riiscaya kita hendak tahu bagaimana 
cara mereka menafsirkan ayat ini. Yaitu bahwa orang yang mati dihidupkan 
kembali dan Allah memperlihatkan ayat-ayatNya, artinya tanda kekuasaanNya. 

Saiyid Rasyid Ridha dalam tafsirnya menilik kembali hubungan kisah lembu 
betina ini dari Kitab Taurat yang ada sekarang, karena Islampun mengakui 
bahwa tidak seluruhnya Kitab Taurat yang ada sekarang ini sudah bikinan 
tangan manusia semua. Masih banyak terselip yang harus jadi perhatian 
kitapun, cari sekedar untuk menjadi dasar belaka daripada kisah lembu-betina 
itu. 

Maka bertemulah dalam Kitab Ulangan, Fasal 21 tentang Peraturan Bani 
Israil kalau terjadi pembunuhan gelap dengan menyembelih lembu betina. 

Kitab Ulangan Fasal 21: 

1. Sebermula, maka apabila didapati akan seorang yang kena tikam dalam 
negeri, yang akan dikurniakan Tuhan Allahmu kepadamu akan milikmu pu- 



222 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

saka, maka orang mati itu terhantar di padang tiada ketahuan siapa yang 
membunuh dia. 

2. Maka hendaklah segala tua-tua dan hakim kamu keluar pergi mengukur 
jarak negeri-negeri, yang keliling tempat orang yang dibunuh itu. 

3. Maka jikalau telah tentu mana negeri yang terdekat dengan tempat 
orang dibunuh itu, maka hendaklah diambil oleh segala tua-tua negeri itu akan 
seekor lembu betina daripada kawan lembu, yang belum tahu dipakai kepada 
pekerjaan dan yang belum tahudikenakan kok. Pasangan yangdikenakan pada 
leher sapi atau kerbau untuk menarik gerobak atau membajak. 

4. Dan hendakiah segala tua-tua negeri itu menghantar akan lembu muda 
itu kepada anak-sungai yang selain mengalir airnya dan yang tanahnya belum 
tahu ditanami atau ditaburi, maka di sana hendaklah mereka itu menyembelih- 
kan anak lembu itu dalam anak sungai. 

5. Lalu hendaklah datang hampir segala imam, yaitu anak-anak Levi, 
karena dipilih Tuhan Allahmu akan mereka ikut, supaya mereka itu berbuat 
bakti kepadaNya dan memberi berkat dengan nama Tuhan, dan atas hukum 
mereka itupun putuslah segala perkara perbantahan dan perdakwaan. 

6. Maka segala tua-tua negeri yang terdekat dengan tempat orang yang 
dibunuh itu hendaklah membasuhkan tangannya di atas lembu muda yang 
disembelih dalam anak sungai itu. 

7. Sambil kata mereka itu demikian: “Bukannya tangan kami menumpah- 
kan darah ini dan mata kamipun tiada melihatnya.” 

8. Adakan apakah ghatirat atas ummatmu Israil, yang telah kau tebus, ya 
Tuhan! Jangan apalah kau tanggungkan darah orang yang tiada bersalah di 
tengah-tengah ummatmu Israil. Maka demikianlah diadakan ghatirat atas me- 
reka itu daripada darah itu. 

9. Dan kamupun akan menghapuskan darah orang yang tiada bersalah itu 
dari tanganmu, jikalau kamu telah berbuat barang yang benar kepada pe- 
mandangan Tuhan. 

Dengan salinan Taurat bahasa Indonesia ini sudah terangduduk perkara. 
Jika terdapat orang mati terbunuh, tidak terang siapa pembunuhnya, maka 
menurut peraturan hendaklah ukur jarak tempat bangkai orang itu dengan 
kampung terdekat. Sembelih lembu betina di sungai. Orang tua-tua negeri yang 
terdekat hendaklah membasuh tangannya di atas lembu itu sambil membaca 
bacaan semacam sumpah. Mana yang berani membasuh tangan di sana, 
selamatlah dan mana yang tidak mau, tandanya dia bersalah. Hukumpun 
dilakukan, hutang nyawa bayar nyawa. Dengan berjalannya aturan kisah ini, 
artinya telah dihidupkan orang yang mati. Itulah ayat-ayat Allah; artinya supaya 
kamu pergunakan tikiranmu menyelidik rahasia hukum Ilahi dan menerimanya 
dengan segala kepatuhan. 

Dengan penafsiran secara ini dijelaskan bahwa menghidupkan orang yang 
mati bukanlah artinya bahwa orang itu bangun dari kubur memberi keterangan 
bahwa dia dibunuh anak saudaranya, tetapi dengn berlakunya hukum qishash, 
artinya orang yang telah mati dihidupkan kembali, menurut ayat 179 dari Surat 
ini yang akan ditatsirkan kelak, Insya Allah. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 71-73) 


223 


Celaan keras pada ayat ayat tersebut ini, terutama tentang ceritera pe- 
nyembelihan lembu betina itu meninggalkan kesan mendalam di hati kita kaum 
Muslimin, bahwa Tuhan Allah menurunkan suatu perintah dengan perantaraan 
RasulNya adalah dengan terang, jitu dan ringkas. Agama tidakteh untuk 
mempersukar manusia. Sebab itu dilarang keraslah bersibanyak tanya, yang 
kelak akan menyebabkan itu menjadi berat. Bukanlah perintah agama yang 
tidak cukup, sebab itu jalankanlah sebagaimana yang diperintahkan. 

Dirawikan oleh Ibnu Jarir at-Thabari dalam tatsirnya, dengan riwayat yang 
shahih dari Ibnu Abbas: 



“Kalau mereka sembelih saja sembarang lembu betina yang mana mereka 
kehendaki, sudahlah diterima. Tetapi mereka mempersukar atas diri mereka 
sendiri, sebab itu Allah pun mempersukar. ” 

Dan ada lagi Hadis shahih yang lain, nasihat buat kita kaum Muslimin: 



“Dan dibenci pada kamu konon khabarnya dan kata si anu, dan mem 
buang-buang harta dan bersibanyak tanya. ” 

Agama mudah dijalankan, yang menukarkannya ialah apabila banyak 
“kalau begini, kalau begitu”. 


“Kemudian telah kesat hati kamu sesudah itu, maka adalah dia laksana 
batu atau lebih keras.” (pangkal ayat 74). 

Lebih keras daripada batu, sebab tidak ada pengajaran yang bisa masuk ke 
dalam. “Dan sesungguhnya daripada batu kadang-kadang terpancarlah dari- 
padanya sungai-sungai. ” Artinya daripada batu yang dikatakan keras itu masih 
juga ada faedah yang diharap; dia dapat memancarkan sungai. Tapi hati yang 
keras tak dapat memancarkan faedah apa-apa. 

"Dan sesungguhnya setengah daripadanya ada yang belah, maka keluar- 
lah air dari dalamnya. ” Dapatlah menjadi minuman orang; berfaedah juga. 
“Dan sesungguhnya dari setengahnya pula ada yang runtuh dari takutnya 
kepada Allah.” Maka kalau hatimu dimisalkan sekeras batu, padahal daripada 
batu masih banyak faedah yang diharapkan dan dari batu yang runtuh karena 
takutnya kepada Allah dan tunduk sujudnya kepada Tuhan, apakah lagi misal 
yang layak bagi hatimu yang kesat lagi keras itu? Sungguhpun demikian: “Dan 
tidaklah Allah lengah dari apa yang kamu perbuat.” (ujung ayat 74). 

Tidaklah Allah akan lengah. Tidaklah kamu lepas dari titikan Tuhan. Pasti 
datang masanya kamu akan membayar sendiri dengan mahal segala kejahatan 
hatimu itu. Jika pengajaran yang lunak tidak berbekas kepada hatimu, 
karena lebih keras dari batu, maka palu godam azablah yang akan menimpa 
dirimu kelak. Waktunya akan datang. 



224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Sayangnya hal yang dimisalkan kepada orang Yahudi ini, lama kelamaan 
telah bertemu pula pada orang Islam sendiri. Masalahnya tidak ada, lalu 
diadakan. Hal ini terdapat dalam kitab-kitab Fiqh Mutaakhirin (zaman ter- 
kemudian). Panjang lebar membicarakan hukum istinja ’, rukun bersuci dan 
panjang lebar memperkatakan niat sembahyang. Sehingga kadang timbul yang 
lucu-lucu. 

Dengan cara sangat sederhana Nabi Muhammad s.a.w. mengajarkan dan 
memberi contoh dengan perbuatan beliau sendiri, yaitu memulai sembahyang 
hendaklah dengan membaca Takbir: Allahu Akbar. Semua orang dapatlah 
memahamkannya, walaupun anak kecil atau orang tua, orang awam atau 
ulama. Tetapi datanglah beberapa pembahasan dalam setengah Kitab Fiqh, 
bahwa hendaklah membaca Takbir itu serentak sekali dengan niat. Hendaklah 
penuh niat di dalam huruf yang delapan dari Takbir itu. Penuhnya ialah 
mengandung qashad, yaitu sengaja hati. Artinya hendaklah mengerjakannya 
itu sejak awal permulaan dengan takbir dan akhir penutupan dengan salam 
seketika mengucapkan takbir yang pertama (Takbiratul Ihram) itu, dan hen- 
daklah ta‘\;iin, yaitu jelas benar ditentukan sembahyang yang mana yang akan 
didirikan itu, sembahyang wajibkah? Kalau wajib, apakah Zuhur atau Asar dan 
sebagainya. Dan kalau sembahyang Nawafil (sembahyang sunnat), hendaklah 
tayim, sembahyang qab/iyahkah atau ba‘diyah ? Dhuhakah atau tahajjud? 

Setelah disyarati begitu dia jadi sukar. Padahal kalau dikerjakan saja, 
sebentar sudah selesai. 

Misalnya pula bagaimana hukumnya kalau seorang perempuan berjanggut 
dan tebal janggutnya itu, apakah wajib juga baginya menyampaikan air ke urat 
janggutnya itu: Fafihi Qaulani. Dalam hal ini ada dua kata! 

Kata setengah Ulama wajiblah baginya menyampaikan air ke urat janggut 
itu, sebab itulah yang sebenarnya anggota wudhu’, sebab janggut bukanlah asal 
baginya. Berkata yang setengah lagi, tidaklah mengapa jika tidak sampai air ke 
urat janggut, sebab masyaqqat baginya. 

Maka berkata orang zaman sekarang: “Di antara 300 juta perempuan Islam 
di dunia ini di zaman sekarang, barangkali tidak akan ada barang 3 orang yang 
berjanggut. Perlu apa masalah ini diadakan? Dan kalau dia perempuan cantik 
lebih baik dicukurnya saja, habis perkara!” 

Dan berpanjang-panjang pula dalam soal ta‘liq dalam talak: bagaimana 
kalau seorang laki-laki menta‘liq isterinya; kalau engkau naik ke loteng, jatuh 
talakku, kalau engkau turun ke bawah jatuh pula talakku; bagaimana perem- 
puan-perempuan itu harus mengelak supaya talak itu jangan jatuh? Maka ber- 
bagai pulalah qaul tentang itu. Katanya setengahnya, turun saja dari jendela! 
Datang orang zaman sekarang berkata: “Talak itu tidak akan jatuh samasekali, 
sebab otak laki-laki yang menta‘liq itu wajib dioperasi.” 

Padahal Saiyidina Umar bin Khathab, kalau orang datang bertanya suatu 
masalah, selalu beliau bertanya pula: Yang engkau tanyakan itu pernah ke- 
jadian atau tidak? Kalau tidak, disuruhnya orang itu berhenti bertanya, karena 
tidak ada gunanya. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 75-79) 


225 


(75) Apakah kamu ingin benar agar 
mereka percaya kepada kamu, 
padahal sesungguhnya telah ada 
segolongan dari mereka yang 
mendengar Kalam Allah, kemu- 
dian mereka obah-obah dia sesu- 
dah mereka mengerti, padahal 
mereka mengetahui? 


(Ji j jo jSj J3 'j~*ji o' 0 j» « Ijt ♦ I 

x // >/ » /^/ ^ ^// / */ 

. * J jJl*J j^Aj 8 jUpU JL-« 


(76) Dan apabila mereka berjumpa de- 
ngan orang-orang yang beriman, 
merekapun berkata: Kami teiah 
beriman! Dan apabila bersendiri 
sebagian mereka dengan yang se- 
bagian, berkatalah mereka: Apa- 
kah akan kamu ceriterakan ke- 
pada mereka apa yang telah di- 
bukakan Allah kepada kamu, su- 
paya nanti mereka mendakwa ka- 
mu di hadapan Tuhan kamu? 
Apakah kamu tidak mengerti? 

(77) Apakah tidak mereka tahu bahwa- 
sanya Allah mengetahui apa yang 
mereka rahasiakan dan apa yang 
mereka nyatakan? 

(78) Dan setengah dari mereka adalah 
yang tidak kenal tulisan, tidak me- 
reka ketahui akan al-Kitab, kecua- 
li dongeng-dongeng, dan tidak ada 
mereka selain bersangka-sangka. 


(79) Maka celakalah bagi orang-orang 
yang menulis kitab dengan tangan 
mereka, kemudian mereka kata- 
kan: Ini adalah dari sisi Allah, ka- 
rena mereka hendak menjualnya 
dengan harga yangsedikit. Celaka 
bagi mereka dari apa yang ditulis 
oleh tangan mereka, dan celaka 
bagi mereka lantaran penghasilan 
mereka. 


^/ > W/>tt^>/ >/ / * > } ->S // 

|^Jj)* jJ- I SjJl|*-4—yOJO 

x i. i > »>>//)/, /// x 

-1 \c. £ 4 j ^ j>-l^-J J l - Jc Aii 1 LC 


X /> »x xx£ 

Vj) jjLUj '>UI 


X i > X /x»x XX- ;t X /x»x //I 

jj^—J U <0)1 jl OjxA*J j j I 

/ } 9 } // 

(vv) OjOl*)_ Uj 

,* 4 / -*/*/ / x / 


djj>*>y jj~»\ j^/j 

X i/x ; »/ , x: xt 

(3) Ojlii j^j (JUI 


I jj-O-N—)_ jr_-UI ji 

^/ */ / ^ » / / / } }/ 


• //»/ / ^ » /■/■// // »' 
Ij_/uLxJ «ill I _UP •j/ I UIa jjlji P* 

» »t »xx X >; )),xx / X /x/ 

J)ji ^Ll» U_c 

/ ^ » / «W ^»// 

jj r _Cj_L_c |*J> J)_jj 



226 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Melakukan da‘wah kepada orang-orang Yahudi itu adalah dalam rangka 
wajib juga. Tetapi jangan terlalu diharapkan bahwa lantaran mereka telah diberi 
da‘wah, mereka akan masuk berbondong ke dalam Islam. 

Memang pokok-pokok yang akan memungkinkan mereka memeluk Islam 
banyak. Terutama karena dasar yang satu di antara ajaran mereka dengan 
Islam, yaitu teguh pada Tauhid. Tetapi itu jangan terlalu diharapkan. Karena 
ada sebab yang lain-lain yang menghalangi, yaitu dasar tidak jujur mereka. 


“Apakah kamu ingin benar agar mereka percaya kepada kamu? Padahal 
sesungguhnya telah ada segolongan dari mereka yang mendengar Kalam 
Allah, kemudian mereka obah-obah dia sesudah mereka mengerti. "(pangkal 
ayat 75). Hal ini diperingatkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan ummatnya, 
khusus kepada sahabat-sahabat beliau yang hidup ketika ayat diturunkan, yang 
sangat mengharap moga-moga lantaran selalu mendapat seruan, orang Yahudi 
itu akan berbondong masuk Islam. Ayat ini memperingatkan jangan terlalu 
diharap, sebab mengubah-ubah ayat atau isi maksud ayat, dan menatsirkannya 
secara lain, sudahlah menjadi kebiasaan mereka, bahkan sudah sejak zaman 
Musa lagi sudah demikian. Mereka dengar Kalam Allah. SabdaTaurat. Mereka 
akui itu memang Kalam Allah, tetapi kemudian mana yang terasa berat mereka 
obah dengan sengaja. Bahkan ini telah terasa sendiri oleh Nabi Musa, ketika 
beliau masih hidup dan telah dekat kepada ajalnya, sehingga diperintahkannya 
menulis segala isi Taurat untuk diingat oleh anak-cucu. Namun demikian, 
seketika dia dipanggil menghadap oleh Aliah Ta‘ala bersama Yusya 1 yang akan 
meneruskan pimpinannya atas Bani Israil jika beliau meninggal, Tuhanpun telah 
memperingatkan kepada Musa, bahwa sepeninggal Musa kelak kaumnya ini 
akan menyembah dewa-dewa dan meninggalkan Allah* Sebab itu, meskipun 
seketika Taurat tertulis lengkap, lagi berani mereka mengubah maksudnya me- 
nurut kehendak mereka, apatah lagi Taurat yang ditulis di zaman Nabi s.a.w., 
sampai ke zaman kita sekarang, bukan lagi Taurat yang ditulis di zaman Musa 
itu. “Padahal mereka mengetahui”. (ujung ayat 75). Bunyi ayat ini memperjelas 
lagi bahwa penatsiran yang salah, atau menyalahkan penatsiran adalah mereka 
lakukan dengan sengaja dan dengan sadar. 

Sedangkan sebelum timbul Nabi Muhammad s.a.w. dan belum timbul 
gerakan Islam ini di Madinah, mengubah isi Kalam Allah menurut kemauan 
mereka dan untuk menjaga martabat mereka, mereka lagi mau, apatah lagi 
setelah kekuatan Nabi Muhammad s.a.w. sudah bangkit demikian rupa dan 
mereka mulai terdesak. Niscaya mengubah-ngubah maksud itu akan kejadian 
lagi. 


“Dan apabila mereka berjumpa dengan orang-orang yang telah beriman, 
mereka pun berkata: Kami telah beriman.” (pangkal ayat 76). 


* Lihat Kitab Bilangan, Taurat, Fasal 31, ayat 16 dan 17. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 75-78) 


227 


Di sini jelas jiwa yang mulai lemah dan ragu. Kebenaran Isiam dengan 
semangat yang baru itu tidak dapat dihalangi lagi, tetapi mereka berat melepas- 
kan yang lama. Sebab itu terpaksa mereka bermuka manis, kepada orang- 
orang yang telah beriman kepada Muhammad s.a.w., dan mereka mengaku 
beriman pula, untuk menjaga diri atau melihat angin. Sebab tenaga buat meng- 
halanginya tidak ada lagi. “Dan apabila bersendiri sebagian mereka dengan se- 
bagian, berkatalah mereka: Apakah akan kamu ceriterakan kepada mereka 
apa yang telah dibukakan Allah kepada mereka?" Timbullah bisik-bisik, 
namun meskipun di antara kita telah ada yang mengaku beriman pula untuk 
menjaga diri, sekali-kaii jangan dibukakan kepada mereka isi kitab kita yang 
sebenarnya, yang telah dibukakan Tuhan Allah kepada kita sejak dahulu, 
bahwa memang akan ada Nabi Akhir Zaman, yang kita telah berjanji dengan 
Tuhan akan mematuhi syariat Nabi itu jika dia datang. 

Apakah rahasia itu akan kamu sampaikan kepada mereka? ", Supaya nanti 
mereka mendakwa kamu di hadapan Tuhan kamu? Apakah kamu tidak 
mengerti?” (ujung ayat 76). Bagaimanapun rapat pergaulan orang-orang yang 
menganut keimanan baru, pengikut Muhammad itu, namun rahasia kitab kita 
jangan dibuka. Karena kalau mereka tahu hal itu tentu berkata kepada kita: 
Kalau sudah seterang itu tersebut di dalam Kitab kamu, mengapa kamu tidak 
juga benar benar percaya? Sebab itu hendaklah kamu awas benar, bila ber- 
debat dengan Muhammad dan pengikut-pengikutnya itu. Apakah kamu tidak 
mengerti bahwa kalau rahasia itu terbuka, akan membawa celaka bagi kita dan 
meruntuhkan kedaulatan agama kita? Pusaka turun-temurun nenek-moyang 
kita? 

Tetapi bagi mereka hal itu dipandang rahasia. Bagi Tuhan tidak ada yang 
dapat mereka rahasiakan. 

“Apakah tidak mereka tahu bahwasanya Allah mengetahui apa yang 
mereka rahasiakan dan apa yang mereka nyatakan.” (ayat 77). 

Banyak hal dapat kita simpulkan dari ayat ini. Pertama menjadi teranglah 
bahwa memang Nabi kita dan sahabat-sahabatnya tidak pernah terlebih dahulu 
membaca Kitab Taurat, sebagaimana yang didakwakan oleh setengah kaum 
Orientalis, di antaranya Goldziher, seorang Orientalis Yahudi. Maka penge- 
tahuan Nabi Muhammad bahwa dirinya ada tersebut dalam Taurat, adalah 
semata-mata dari Wahyu. Dan kesan yang lain ialah bahwa rahasia kecurangan 
itu dengan ayat ini telah buka. Inilah rahasia yang dibuat jadi rahasia oleh Ahbar 
dan Ruhban mereka, yang terus disingkirkan oleh ayat, sehingga mereka mesti 
berhitung benar-benar terlebih dahulu sebelum terus-menerus berbuat curang. 

Lain pula halnya dengan para pengikut mereka. Yaitu yang keras (anatik 
mempertahankan pendirian, tetapi tidak mengerti apa sebenarnya isi Kitab 
yang mereka pertahankan itu. Mereka disebut pada ayat seterusnya. 

“Dan setengah dari mereka adalah yang tidak kenal tulisan, tidak mereka 
ketahui akan al-Kitab, kecuali dongeng-dongeng dan tidak ada mereka selain 
bersangka-sangka.” (ayat 78). 


228 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 1) 


Mereka hanya taqlid kepada guru. Apa kata guru, itulah yang benar. 
Menyelidik dan memakai tikiran sendiri tidak sanggup. Bahkan menulis dan 
membacapun tidak bisa, apatah lagi akan membaca Kitab Taurat itu. Yang 
mereka pegang hanya apa yang diterangkan guru. Maka penuhlah mereka 
dengan dongeng-dongeng, khayal, pelajaran yang tidak-tidak dan tidakdekat 
sedikit juga dengan kebenaran. Kalau diajak membicarakan yang sekarang, 
mereka hanya sanggup menceriterakan yang dahulu. Kalau diajak kepada 
kenyataan, mereka lari ke dalam angan-angan. Agama mereka hanya sangka- 
sangka, entah ia entah tidak. Tetapi bagi mereka angan-angan itu adalah 
pegangan teguh. Dan mereka tidak bolehditegurataskesalahanmereka.Telah 
membatu dan membeku taham mereka. Dalam ketaatan mereka pegang apa 
yang diajarkan oleh guru dengan tidak memakai tikiran, mereka berhati sempit 
dan benci kepada orang lain. 

Demikianlah keadaan kaum Bani Israil atau Yahudi seketika syariat Islam 
mulai bangkit, agama yang telah tinggal dalam sebutan lidah belaka. Dan 
beginilah suasana beragama pada segala zaman, apabila kebebasan berfikir 
telah dibendung dan ditutup oleh orang-orang yang disebut pemimpin agama 
sendiri. 

Sebab itu bila membaca ayat yang seperti ini, seyogianya kita ummat Islam 
yang telah 14 abad jaraknya dari zaman Nabi Muhammad s.a.w. berfikir kalau- 
kalau kita telah ditimpa pula oleh penyakit seperti ini. Syukurlah agama kita 
Islam tidak mempunyai kependetaan, yaitu pemuka-pemuka agamayangwajib 
dipatuhi, walaupun telah jauh terpesong daripada yang telah digariskan Allah. 
Sungguhpun demikian dalam peredaran zaman, gejala-gejala seperti ini pemah 
juga kejadian. 


Salah satu dari sebab kerusakan yang menimpa Bani lsrail itu disebutkan 
pada ayat yang selanjutnya. 

“Maka celakalah bagi orang orang yang menulis kitab dengan tangan 
mereka, kemudian mereka katakan: “lni adalah dari sisi Allah.” Karena 
mereka hendak menjualnya dengan harga yang sedikit.” (pangkal ayat 79). 

Padahal Kitab Taurat mereka sendiri sudah ada. Sekarangmereka tambah 
lagi dengan penafsiran sendiri, membuat hukum ushul dan furu‘ pokok dan 
ranting. Setelah pekerjaan membuat kitab itu selesai, mereka berkata bahwa ini 
adalah dari Tuhan. Disamakan dengan wahyu Ilahi yang tidak boleh diganggu- 
gugat lagi. Orang yang bodoh, yang ummi, tak tahu tulis baca sebagai tersebut 
tadi, menerimalah apa yang beliau-beliau tulis itu sebagai wahyu Ilahi, kata suci 
yang tidak boleh dibantah. Orang-orang yang mencari keuntungan untuk diri 
berbesar hatilah dan maulah membayar. Dibayar dengan uang berbilang atau 
dengan pangkat, kedudukan, kebesaran duniawi. Berapapun besar jumlahnya, 
atau berapapun tinggi pangkat yang didapat, semuanya adalah harga yang 
sedikit; atau lebih tegas lagi tidak ada harganya. “Celaka bagi mereka dari apa 
yang ditulis oleh tangan mereka. ” Karena yang ditulis itu adalah palsu. Karena 
mereka akan bertanggungjawab di hadapan Allah karena berbohong dan 





Surat Al-Baqarah (Ayat 79) 229 

menipu manusia: “Dan celaka bagi mereka lantaran penghasilan mereka.” 
(ujung ayat 79). 

Memang orang Yahudi mempunyai lagi di samping Taurat kitab agama 
yang bemama Talmud. 

Akan berapalah lamanya penghasilan harga yang sedikit itu akan mereka 
rasai? Padahal mereka telah memutar-balik kebenaran? Akan berapa lamakah 
kepalsuan bisa berlaku? Akan berapa lamakah manusia bisa diperbodoh? 

Pemeluk agama yang manapun yang memimpinnya sudah sampai kepada 
taraf jual-beli agama seperti ini, namun kutuk Tuhan mesti memakan mereka. 
Kecelakaan tidak dapat dielakkan. Oleh sebab itu ayat ini yang sebab turunnya 
ialah Bani Israil di zaman Rasul, namun kita kaum Muslimin haruslah mengo- 
reksi diri sendiri dengan dia. Sebab tersebut dalam sebuah Hadis yang shahih, 
sabda Rasulullah s.a.w.: 




“Sesungguhnya akan kamu ikuti jejak orang yang sebelum kamu, sejeng- 
kal demi sejengkal dan sehasta demi sehasta.” 

Ketika menatsirkan ayat ini, janganlah kita tersenyum-senyum membaca 
kejahatan Yahudi di zaman Nabi s.a.w., dan kita lupa kelalaian kita di zaman 
sekarang. Karena suasana yang sudah sampai ke tingkat inilah maka kita telah 
dapat dijajah oleh bangsa-bangsa yang berlainan agama dengan kita lebih dari 
300 tahun lamanya. 


(80) Dan mereka berkata: Sekali-kali 
tidak kami akan disentuh oleh api- 
neraka kecuali berbilang hari saja. 
Katakanlah: Apakah kamu telah 
membuat janji di sisi Allah? (Kalau 
demikian). Maka tidaklah Allah 
akan memungkiri janjiNya, atau 
apakah kamu mengatakan terha- 
dap Allah barang yang tidak kamu 
ketahui? 


c 

fojju,uu jUT b_c j yi ij 

0 j^UT^U *»l f I j«^p 


/ 1 / //• / / // / // 

(81) Tidak begitu! Barangsiapa yang m.. L-c. .. j. ..“Jala-U 
berusaha jahat, sedang dosanya ; 

telah meliputinya, maka mereka />//»> £ ,* / /»t / _/»t/ 

itu adalah penghuni neraka, mere- 0) j A jU I tw-l^l jJUjli 
ka akan kekal di dalamnya. " '' ' 



230 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


(82) Dan orang-orang yang ■ beriman 
dan berama! yang shalih-shalih, 
mereka itu adalah penghuni syur- 
ga; merekapun akan keka! di da- 
lamnya. 


dLJjl IjL^j 'j~*'^ J 

i x V 

is£ 

✓ ^ ^ S✓» - > 


(83) Dan (ingatlah) tatkala Kami mem- 
buat janji dengan Bani Israil, supa- 
ya jangan mereka menyembah 
melainkan kepada Allah, dan ter- 
hadap kedua ibu-bapa hendaklah 
berbuat baik, dan (juga) kepada 
keluarga yang hampir, dan anak- 
anak yatim dan orang-orang mis- 
kin, dan hendaklah mengucapkan 
perkataan yang baik kepada ma- 
nusia, dan dirikanlah sembahyang 
dan keluarkanlah zakat. Kemudi- 
an berpaling kamu, kecuali sedi- 
kit, padahal kamu tidak memper- 
dulikan. 


/ > * ~\' 9 ' S S * y 

jj-t —J 

• ✓ / / / 9 

L~>- Ij) j»j jj£L~jTj } 

^jj»* |T 5^'y'^ «jLjT ij^-jij 

/ > ,i > 1 / . / / s 

(^) jjjj^. ^ilj Ju* 


Sekarang disingkapkan lagi saiah satu penyakit kesombongan mereka; 
“Dan mereka berkata: Sekali-kali tidak kami akan disentuh oleh api-neraka, 
melainkan berbilang hari saja.” (pangkal ayat 80). Mereka merasa demikian 
istimewa di sisi Tuhan. Kalau mereka dimasukkan ke neraka esok, hanya 
sebentar saja. Kata yang setengah kalau dimasukkan ke neraka orang Bani 
Israil, hanya selama empatpuluh hari saja, yaitu selama mereka menyembah 
berhala anak-sapi, seketika ditinggalkan oleh Nabi Musa empatpuluh hari. 
Demikian riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Jarir. Dan satu riwayat lagi 
dibawakan oleh Ibnu Jarir juga, dan Ibnu Ishaq, dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi 
Hatim dari Ibnu Abbas, bahwa: Menurut kepercayaan orang Yahudi umur 
dunia kita ini adalah 7,000 tahun. Maka mana yang berdosa di antara mereka 
akan diazab dalam neraka sehari dalam 1,000 tahun. Menjadi hanya tujuh hari 
saja mereka di neraka, kemudian dikeluarkan dan dipindahkan ke syurga. 
Menurut Hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad dan Bukhari, seketika 
memerangi Khaibar, benteng pertahanan orang Yahudi yang terakhir, Nabi 
s.a.w. menanyakan kepada mereka, siapa ahli neraka? Mereka menjawab 
bahwa kami hanya akan masuk neraka sebentar, sesudah itu keluar. Inilah 
menurut setengah riwayat asal turunnya ayat ini. 

“Katakanlah: Apakah kamu telah membuat janji di sisi Allah?” Kalau janji 
itu memang ada cobalah tunjukkan bukti, di fasal mana dalam Tauratmu ada 
tertulis. “Atau apakah kamu mengatakan terhadap Allah barang yang tidak 



Surat Al-Baqarah (Ayat 80-82) 


231 


kamu ketahui? (ujung ayat 80). Atau itu hanya kata-kata ahbar-ahbar dan 
pendeta-pendeta kamu saja? 

Perkataan yang mereka karang-karangkan itu menyebabkan agama di- 
peringan-ringan oleh pengikut mereka. Kalau hanya beberapa hari saja di 
neraka, apa salahnya kalau dibuat dosa banyak-banyak, didurhakai Allah dan 
dikhianati manusia? Bantahan Allah adalah keras: 

“Tidak begitu!” (pangkal ayat 81). Tetapi yang sebenarnya ialah: “Barang- 
siapa yang berusaha jahat, sedang dosanya telah meliputinya. ” Orang yang 
usahanya selalu jahat, tidak ada lagi nilai yang baik, dan dosa telah menceng- 
keram mereka meliputi mereka, sehingga tidak ada lagi upaya mereka melepas- 
kan diri daripadanya. “Maka mereka itu adalah penghuni neraka.” Peraturan 
itu berlaku sekalian manusia, sebab dikatakan barangsiapa. Tidak perduli 
apakah dia mengaku Yahudi, Nasrani atau Islam. “Mereka akan kekal di 
dalamnga.” (ujung ayat 81). Keadilan dan hukum Ilahi berlaku buat semua 
orang. Di sini disebut dua hal yang menyebabkan kekal di neraka. Pertama 
kejahatan sudah menjadi usaha, kedua kesalahan itu sudah mengepung dan 
meliputi diri. Tidak ada kekerasan hati lagi buat membebaskan diri dari 
kepungan kejahatan. Dan puncak dari segala kejahatan ialah mempersekutu- 
kan Tuhan dengan yang lain. Segala dosa pangkalnya ialah karena memperse- 
kutukan Tuhan. Di antaranya ialah mempersekutukan Tuhan dengan hawa- 
nafsu dan dengan syaitan. 

Sebaliknya dari itu: “Dan orang orang yang beriman dan beramal shalih- 
shalih, mereka itu adalah penghuni syurga; merekapun akan kekal di dalam- 
nya. ” (ayat 82). Tidak pandang apakah dia Yahudi, atau Nasrani atau Islam 
sebagai yang telah diterangkan pada ayat 62 yang lalu. 

Dapatkah agaknya kita kaum Muslimin tertegun sejenak memikirkan ayat 
ini? Yang sebab turunnya ialah Bani Israil di Madinah, tetapi ayatnya telah 
terlukis tetap di dalam al-Quran? Siapa yang membaca ayat ini sekarang, 
apakah kita atau Bani Israil? 

Bagaimana orang yang mengaku dirinya Islam atau keturunan Islam, tetapi 
seluruh usaha hidupnya dipengaruhi oleh nafsu-nafsu jahat? Dan dia tidak lagi 
dapat membebaskan diri dari kepungan dosa? Bagaimana dengan orang yang 
berkeyakinan apabila dia membaca Qul — Huallahu Ahad 1,000 kali atau 
membaca Syahadat 10,000 kali, atau membaca Surat Yasin malam JunYat atau 
membaca Ayat Kursi seketika akan tidur, dijamin pasti masuk syurga? 

Kelak kita akan berjumpa dengan ayat 214 dari Surat al-Baqarah ini yang 
berkata bahwa kamu jangan mengira-ngira mudah saja masuk ke dalam syurga, 
sebelum kamu sanggup menderita sebagai yang diderita oleh orang-orang yang 
dahulu-dahulu; ditimpa oleh berbagai kesulitan, kesukaran, kemelaratan dan 
sampai digoncangkan oleh berbagai cobaan, sehingga Rasul dan orang-orang 
yang beriman — saking hebatnya goncangan itu — sampai mengeluh memohon 
kepada Tuhan, mana pertolongan yang telah dijanjikan. Dengan demikian 
orang diuji, dan jika lulus ujian itu baru masuk syurga. Mengapa kamu sangka 
masuk syurga hanya dengan membaca Qul—Huallahu Ahad sekian ratus kali? 



232 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


Bahkan ada pula yang berkata, bahwa kita orang Islam tidak akan lama dalam 
neraka; persis sebagai kata orang Yahudi itu. Apakah sudah ada janji kita 
dengan Tuhan dalam perkara ini? Atau apakah kita bercakap dengan tidak 
berpengalaman, dan membicarakan soa! Allah tidak dengan pengetahuan? 

Kemudian diingatkan lagi janji Bani Israil dengan Allah yang sehendaknya 
mereka pegang teguh, tetapi telah mereka mungkiri. Adapun ayat ini sudah 
khusus dihadapkan kepada Rasulullah s.a.w. sendiri, untuk mengetahui betapa 
janji itu telah diikat dengan mereka, supaya Rasulullah s.a.w. lebih mengetahui 
lagi betapa telah jauhnya mereka sekarang daripada janji itu. 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami membuat janji dengan Bani Israil, supaya 
jangan mereka menyembah melainkan kepada Allah. "(pangkal ayat 83). Inilah 
pokok pertama janji, dipusatkan kepada Tauhid, yang sampai sekarang masih 
terpancang dengan teguhnya dalam yang dinamai Hukum Sepuluh di dalam 
Taurat. “Dan terhadap kedua ibu-bapa hendaklah berbuat baik. ” Inilah janji 
yang kedua; yakni sesudah menyembah Allah hendaklah berkhidmat, berbuat 
baik kepada kedua ibu bapa. Karena dengan rahmat dan kumia Allah, kedua 
ibu bapa telah menumpahkan kasih kepada anak, mendidik dan mengasuh. 
Terutama di waktu belum dewasa, tidaklah sanggup si anak menempuh hidup 
dalam dunia ini kalau tidaklah kasih sayang dianugerahkan Allah kepada ayah 
dan bunda. “Dan juga kepada keluarga yang hampir.” Yaitu saudara, paman, 
saudara ayah dan saudara ibu, nenek laki laki dan nenek perempuan, pendek- 
nya semua yang bertali darah. Di bawah perlindungan Allah, seoranganak telah 
hidup dalam asuhan ibu bapa, di dalam rumahtangga yang berbahagia. Dan 
rumahtangga itu tali bertali dengan keluarga yang lain, sehingga timbullah 
kekeluargaan besar, yang berupa suku, kabilah dan kaum. Maka tidaklah bisa 
seorang hidup sendiri dan hidup hanya dengan ibu bapa atau dengan anak dan 
isteri saja. Semua ada pertaliannya. Itulah yang membentuk masyarakat besar, 
berupa negeri dan negara. Maka memelihara hubungan yang baik dengan 
keluarga itupun menjadi salah satu janji pentingBani Israil denganTuhan. “Dan 
anak-anak yatim dan orang-orang miskin. ” Anak yatim, yakni anak yang telah 
kematian ayah di waktu ia masih kecil, hendaklah pula dikasihi, diperlakukan 
dengan baik, diasuh dan dididik. Karena dengan kematian ayahnya, tidaklah 
sanggup ibunya saja mengasuhnya sendiri, apatah lagi bila ibu itu telah bersuami 
yang lain pula. Seorang yang beragama hendaklah turut memikirkan anak 
yatim, turut memelihara dan mendidiknya. Kalau dia menerima waris kekayaan 
besar dari ayahnya, maka tolonglah pelihara sehingga kekayaan pusakanya itu 
dapat dipergunakannya dengan baik setelah dia dewasa. Apatah lagi kalau dia 
miskin; sudilah berkurban buat dia, orang miskinpun janganlah sampai dibiar- 
kan melarat. Hendaklah yang kaya memikirkan nasibnya, menolongnya. To- 
longlah usahakan dan carikan jalan supaya dia dapat berusaha pula melepaskan 
dirinya dari kemiskinan. 

"Dan hendaklah mengucapkan perkataan yang baik kepada sesama 
manusia. ” Maka selain daripada sikap baik kepada ibu-bapa, kaum keluarga. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 83) 


233 


anak-yatim dan fakir-miskin, bercakaplah yang baik kepada sesama manusia. 
Bercakap yang baik bukanlah berarti bermulut manis saja. Itulah sebagian dari 
yang baik. Tetapi yang baik adalah lebih sangat luas dari itu. Hendaklah 
menanam jasa kepada sesama manusia, memberi nasihat dan pengajaran; amar 
ma‘ruf, nahi munkar. Menyuruh berbuat baik, melarang berbuat munkar, 
menegur mana yang salah. Kalau sudah nampak perbuatan yang salah, jangan 
didiamkan saja, tetapi tegurlah dengan pantas. Yang berpengalaman hendaklah 
mengajar yang bodoh. Yang kurang ilmu hendaklah menuntut kepada yang 
pandai. Sehingga bersama-sama mencapai masyarakat yang lebih baik. “Dan 
dirikanlah sembahyang." Untuk merapatkan hubungan dengan Tuhan Allah 
yang disembah itu, sebab sembahyang adalah ibadat. Sembahyang adalah satu 
usaha mematuhkan diri mendekati Tuhan, dan dengan sebab sembahyang 
maka segala janji-janji yang tersebut tadi dapatlah dipegang teguh: “Dan 
keluarkanlah zakat. ” Jangan bakhil. Sebab zakat artinya ialah pembersihan. 

Membersihkan hati sanubari daripada penyakit bakhil, membersihkan jiwa 
daripada diperbudak harta, dan membersihkan hubungan di antara yang kaya 
dengan yang miskin, sehingga timbul kasih-sayang yang mampu atas yang 
miskin dan timbul pula kasih-sayang dan cinta yang miskin kepada yang 
mampu. Hapus rasa benci dari si kaya dan hilang rasa dendam dari si miskin. 

Semua itulah janji yang telah diikat di antara Allah dengan Bani Israil, 
tercatat di dalam Kitab Taurat, diperingatkan berulang ulang oleh Nabi Musa 
dan Harun sebelum mereka meninggal dan diteruskan memperingatkannya 
oleh Nabi Yusya* seketika dia telah dilantik Tuhan meneruskan pimpinan Bani 
Israil setelah kedua Nabi yang berjasa itu meninggal. Tetapi “kemudian ber 
paling kamu. ”Satu demi satu janji itu kamu mungkiri. Perintah Allah dilanggar. 
Dia dipersekutukan dengan yang lain, kadang-kadang dengan harta dan keka 
yaan, pangkat dan kedudukan. Anak-anak telah banyak yang mendurhakai 
orang tua, kaum keluarga dekat sudah tidak diperdulikan, sehingga silatur- 
rahmi menjadi putus. Anak yatim dibiarkan terlantar, fakir-miskin dibiarkan 
kelaparan, nasihat-menasihati di antara sesama manusia tidak diperdulikan lagi, 
sehingga maksiat memuncak, sembahyang dilalaikan, zakat tidak keluar. “Ke 
cuali sedikit di antara kamu.” Artinya sebagai juga terdapat dalam setiap 
agama, di antara yang durhaka masih ada yang insaf, tetapi sedikit. Katanya tak 
didengar orang lagi, malahan kadang-kadang dicemuhkan karena tidak pandai 
menyesuaikan diri; “padahal kamu tidak memperdulikan.” (ujung ayat 83). 
Sehingga kebesaran agama itu telah hilang, hanya tinggal namanya. 

Inilah yang diperingatkan Tuhan kepada Nabi kita Muhammad s.a.w., yaitu 
pada dasarnya agama yang dibawa Nabi Musa kepada Bani Israil itu adalah 
agama yang murni dan baik. Tuhan tidak menyia-nyiakan mereka, segala yang 
patut dikerjakan sudah dibuat menjadi janji. Maka jika sekarang, yaitu di zaman 
ayat turun, Bani Israil itu banyak yang ingkar, bukanlah karena agama mereka 
yang tidak lengkap, tetapi merekalah yang telah meninggalkan segala janji itu. 

Niscaya ayat inipun menjadi kesan pulalah bagi kita ummat Muhammad. 
Sebab janji Tuhan dengan Bani Israil itu, janji itu juga yang diulang kembali 
dengan kita. Intisari Agama Islam pun adalah itu; menyembah Allah Yang 



234 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Tunggal, menghormati ibu-bapa, membela keluarga, membela anak-yatim dan 
takir-miskin, bersikap baik kepada sesama manusia, sembahyang dan ber- 
zakat. Dapatlah kiranya kita membanding-banding dengan hidup kita sendiri; 
sudahkah agaknya peringatan Tuhan tentang Bani Israil ini patut dijadikan 
peringatan bagi kita? Apakah bukan kita teiah berpaling? Dan hanya tinggal 
sedikit yang setia memegang janji? 

Marilah kita camkan. Supaya jangan seenaknya saja membawanya untuk 
Bani Israil, padahal ayatnya tinggal menjadi pusaka pedoman hidup kita. 


(84) Dan (ingatlah) tatkala Kami per- 
buat perjanjian dengan kamu: 
Tidak boleh kamu menumpahkan 
darah kamu, dan tidak boleh 
kamu mengeluarkan diri-diri ka- 
mu dari kampung halaman kamu. 
Kemudian telah ikrar kamu, dan 
kamupun menyaksikan. 


/ / y * 

»/»/»l s/ »A, * . > t/ > 9 } // 

fjJ\ f Sj 


y >/ »,/ t" 

XtJ 


(85) Kemudian, kamu, merekapun, ka- 
mu bunuh diri kamu dan kamu 
keluarkan sebagian daripada ka- 
mu dari kampung halaman mere- 
ka, berbantu-bantuan kamu atas 
mencelakakan mereka dengan 
dosa dan permusuhan; padahal ji- 
ka mereka datang kepada kamu 
sebagai orang-orang tawanan, 
kamu tebus mereka, padahal telah 
diharamkan atas kamu mengelu- 
arkan mereka. Apakah kamu 
mempercayai sebagian kitab dan 
kamu kafir dengan yang sebagian? 
Maka tidaklah ada ganjaran buat 
orang-orang yang berbuat demi- 
kian daripada kamu, melainkan 
kehinaan dalam kehidupan dunia 
ini, dan pada hari kiamatakan di- 
kembalikan mereka kepada se- 
sangat-sangat azab. Dan tidaklah 
Allah lengah dari apa yang kamu 
kerjakan. 


> »>/ »> /> t /- »»/ — /> / 


Oy>r I ^ 

»/■/ / >/ // » x M / / 

/ /i »/, >l/ / /»>» f / 

fyl j [j 

c 

,> >,> 

r*^i S-J* ^j^ 

/ ^ - f j 

j jJ&Jj J**?. Ojjpj\ 

‘/ / * ' 

G. 

• »> ✓ / >/»/ / ^// // »/ 

M L# jja»- 

— 

' i''-' / /,,/,// /,£ //, . »» 

jj^ji > r>i j LooiT S)J-T 

/ >/» / S/ x >/. ^/" //» f »/t / 



Surat Al-Baqarah (Ayat 84-85) 


235 


(86) Mereka itulah orang-orang yang 
membeli kehidupan dunia dengan 
akhirat, maka tidaklah akan diri- 
ng&nkan dari mereka siksaan itu, 
dan tidaklah mereka akan dito- 
long. 



Dibuka lagi suatu pemungkiran janji dari Bani Israil, yaitu janji mereka 
dengan Tuhan sebagai pelaksanaan dari janji yang tersebut tadi. Janji hidup 
rukun sekeluarga dan sekaum. Kalau terjadi selisih hendaklah diselesaikan dan 
didamaikan dengan baik: 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami perbuat perjanjian dengan kamu: Tidak 
boleh kamu menumpahkan darah kamu.” (pangkal ayat 84). 

Demikian padatnya janji itu, sehingga jika ada darah tertumpah karena 
aniaya, tidak adalah darah kamu juga. Darah saudaramu adalah darah kamu 
sendiri, tidak boleh kamu tumpahkan, tidak boleh kamu bunuh. “dan tidak 
boleh kamu mengeluarkan diri-diri kamu dari kampung halaman kamu. ”Jika 
timbul sengketa dan permusuhan, sehingga ada anak saudaramu yang kamu 
usir, itu adalah diri kamu sendiri juga. Demikianlah janji yang telah mereka ikat 
dengan sepengetahuan kesaksian Tuhan sendiri: “Kemudian telah ikrar ka- 
mu. ” Artinya janji itu telah kamu ikrarkan akan dipegang teguh teguh tidak 
akan diubah-ubah lagi; “dan kamupun menyaksikan. ”(ujung ayat 84). Artinya 
pemuka-pemuka yang ada waktu itu turut menyaksikan ketika janji diperbuat. 

Untuk mengetahui bunyi perjanjian-perjanjian ini, pokok dan uraiannya 
bertemu di dalam Kitab Perjanjian Lama yang bernama Kitab Ulangan. Seluruh 
isi perjanjian itu ada termaktub di dalamnya. Terutama peringatan-peringatan 
agar mereka sesama mereka hidup bersatu dan berdamaian, agar kuat mereka 
menghadapi musuh-musuh pada negeri yang akan mereka diami sesudah 
keluar dari Mesir itu. 

Janji termaktub dalam kitab mereka, tetapi sebagai janji yang di atas tadi 
juga. Termaktub dalam kitab, mereka akui kebenarannya, tetapi mereka 
langgar dengan semena-mena; ini dijelaskan dalam ayat selanjutnya: “Kemudi- 
an itu kamu, merekapun.” (pangkal ayat 85). Artinya di antara golongan 
mereka yang telah berpecah-belah dan bermusuhan. “Kamu bunuh diri-diri 
kamu dan kamu keluarkan sebagian daripada kamu dari kampung halaman 
mereka. ” Inilah yang menjadi kenyataan di antara Bani lsrail sendiri di zaman 
Rasulullah di negeri Madinah itu. 

Bani Qainuqa‘ Yahudi membuat perjanjian persahabatan dengan suku Aus 
dari Arab Madinah. Bani Quraizhah membuat pula perjanjian persahabatan 
dengan suku Khazraj. Bani Nadhir akhimya mengikat persahabatan pula 
dengan suku Khazraj. 


236 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Oleh karena di antara Aus dengan Khazraj di zaman jahiliyah bermusuhan, 
sampai berperang-perangan, maka pihak Yahudi yang berpecah itu mengambil 
persahabatan dengan masing-masing pihak untuk menghantam lawannya. 
Setelah Agama Islam datang, Aus dan Khazraj bersatu kembali di bawah 
pimpinan Rasulullah, namun Bani Israil tetap berpecah. Setelah di zaman 
jahiliyah itu pernah terjadi peperangan, maka terjadilah tawan-menawan, dan 
terjadi pengusiran dari kampung halaman. Terjadilah bunuh-membunuh se- 
sama keturunan, itu sebab disebut kamu bunuh diri kamu; karena membunuh 
teman sedarah sama dengan membunuh diri sendiri. “Berbantu-bantuan kamu 
atas mencelakakan mereka dengan dosa dan permusuhan.” Maka kalau 
orang Iain berbantu-bantuan atas berbuat kebajikan dan takwa, kamu ber 
bantu-bantuan pula, tetapi atas dosa dan permusuhan. Maka janji yang telah 
kamu ikrarkan di muka Allah dan dengan penuh kesaksian itu telah kamu injak- 
injak sendiri. “Padahal jika mereka datang kepada kamu sebagai orang-orang 
tawanan, kamu tebus mereka. ” Setelah terjadi peperangan Bani Quraizhah 
dengan Bani Qainuqa‘ yang kedua-belah pihaknya bersekutu dengan kabilah 
Arab yang bermusuhan pula, yaitu Aus dan Khazraj, kalau ada orang Bani Israil 
tertawan oleh pihak Arab, segera kamu tebus mereka dari dalam tawanan. Jika 
ditanya mengapa ditebus? Kamu jawab, tidaklah pantas seorang keturunan 
darah Bani Israil menjadi tawanan. Sebab yang demikian itu sangat hina dalam 
pandangan Taurat. Itulah maksud ayat: “Padahal telah diharamkan atas kamu 
mengeluarkan mereka.” Artinya, mengapa dalam hal menebus mereka dari 
tawanan itu kamu kembali memegang isi Taurat? Padahal mengeluarkan 
mereka dari kampung halaman mereka dan memerangi merekapun diharam- 
kan atas kamu oleh Kitab Taurat itu juga? Seketika menebus kamu berpegang 
teguh pada Taurat, tetapi sebab-sebab mengapa mereka tertawan, yaitu per- 
pecahan di antara kamu tidak kamu ingat. Hendaknya tutuplah pangkal 
perpecahan sesama sendiri ini sejak bermula, jangan hanya di ujung saja 
memegang Taurat, sedang di pangkal telah bocor. “Apakah kamu memperca- 
yai sebagian Kitab dan kamu kafir dengan yang sebagian (lagi)?” 

Kamu tebus saudaramu dari tawanan, karena beriman kepada sebagian 
daripada isi kitab; sedang yang sebagian lagi, yaitu supaya jangan bunuh- 
membunuh dan usir-mengusir tidak kamu jalankan. Kemudian dijelaskan Tu- 
hanlah akibat kecelakaan bagi mereka karena memegang isi kitab dengan 
timpang itu: “Maka tidaklah ada ganjaran bagi orang-orang yang berbuat 
demikian daripada kamu, melainkan kehinaan dalam kehidupan di dunia ini. ” 
Sebab isi kitab tidak lagi kamu pegang dengan sungguh-sungguh dan janji 
dengan Tuhan telah kamu permurah-murah. Kehinaan akan menimpa kamu di 
dunia ini, sebab kesatuanmu telah pecah. Tuhan mempunyai undang-undang 
sendiri terhadap pergaulan manusia di dunia ini. Masyarakat yang sudah seperti 
demikian tidak diharap akan dapat mengangkat muka lagi. Mereka akan jatuh 
hina. Dan dalam masa sepuluh tahun Nabi kita s.a.w. di Madinah, memangsatu 
demi satu hancur kekuatan Bani Israil itu karena salah mereka sendiri. Yang 
sedianya tidak akan kejadian kalau bukan kerusakan-kerusakan jiwa di kala- 
ngan mereka: “Dan pada hari kiamat akan dikembalikan mereka kepada 




Surat Al-Baqarah (Ayat 85-86) 


237 


sesangat-sangat azab. ” karena segala janji dimungkiri, Kitab Suci diubah-ubah, 
perintahNya tidak dijalankan dan di antara sesama sendiri bermusuh-musuhan. 
“Dan tidaklah Allah lengah daripada apa yang kamu kerjakan. ” (ujung ayat 
85). 

Peringatan di ujung ayat ini adalah bayangan dari Tuhan terhadap mereka 
tentang nasib yang akan mereka terima lantaran segala kesalahan itu. Bani 
Nadhir kesudahannya diusir habis (Surat al-Hasyr), Bani Quraizhah disapu 
bersih (Surat al-Ahzab), karena mengkhianati janji dengan Rasulullah, dan 
benteng Khaibar dimusnahkan. 

"Mereka itulah orang-orang yang telah membeli kehidupan dunia di 
Akhirat.” (pangkal ayat 86). Alangkah tepat ungkapan ini! Untuk merebut 
hidup dan kemegahan dunia yang fana, kedudukan pendeta-pendeta, keting- 
gian dalam pandangan masyarakat pengikut yang bodoh-bodoh, mereka lem- 
parkan isi Taurat mereka oleh karena kalau dituruti isi Taurat pegangan itu 
sebenar-benarnya niscaya mereka terpaksa menerima al-Quran dan mengakui 
Nabi s.a.w. Kalau isi Taurat dan al-Quran itu mereka ikuti, selamatlah mereka 
dunia dan akhirat. Apatah lagi di akhirat. Tetapi mereka tidak mau menerima 
kebahagiaan akhirat itu, untuk mempertahankan kemegahan dunia. Akhirnya 
akhirat tidak dapat, dunia yang dipertahankan itu hilang pula dari tangan. 
“Maka tidaklah akan diringankan bagi mereka siksaan itu. ”Baik siksaan dunia 
dengan kekalahan mereka yang berturut-turut, sehingga akhirnya di zaman 
Khaliiah Umar bin Khathab, sisa-sisa mereka yang tinggalpun disapu bersih, 
tidak boleh seorang juapun tinggal di Jazirah Arab. Padahal tidaklah mereka 
dipaksa sekali juga masuk Islam, bahkan mereka diberi kehormatan sebagai 
“Ahlul Kitab”. Di akhiratpun niscaya azab itu tidak juga akan diringankan, “dan 
tidaklah mereka akan ditolong.” (ujung ayat 86). 

Penolong yang sebenarnya di dalam kesusahan manusia hanyalah Tuhan. 
Tetapi kalau Tuhan yang didurhakai, siapa orang lain yang akan sanggup 
menolong? 

Dan kalau kita fikirkan lagi, orang Yahudi di seluruh dunia di zaman 
sekarang hanyalah kira-kira 15 juta banyaknya. Sedangkan kaum Muslimin 
menurut catatan setengah pencatat telah mencatat jumlah sampai 500 juta. 
Tersebar di seluruh tanah yang penting di Timur dan tersebar di mana-mana di 
dunia. Berapa kali pula mereka telah berpecah sesama sendiri? Bukankah 
seketika orang Islam dikeluarkan dari Spanyol habis-habisan setelah kekalahan 
Kerajaan Bani-Ahmar di Granada, tidak ada orang Islam dari negeri lain yang 
sungguh-sungguh membela? Bukankah peperangan hebat terjadi 300 tahun 
yang lalu di antara Kerajaan Islam Turki dengan Kerajaan Islam Persia (Iran) 
karena pertentangan Mazhab pada lahirnya dan perebutan tanah kuasa pada 
batinnya? Dan di saat-saat itu pulalah mulai berkembang penjajahan negara- 
negara Barat kepada negara-negara Islam. 

Moga-moga ayat yang dimulai untuk orang Bani Israil ini yang tinggal 
tertulis untuk kita, menjadi i‘tibar dan perbandingan bagi kita. Karena hukum 
perjalanan sejarah di dunia ini telah diatur oleh Allah dalam satu aturan yang 



238 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


adil, sebagaimana yang banyak ditulis oleh seorang ahli filsafat sejarah Islam 
sendiri Allamah Ibnu Khaldun. 

Moga-moga kita bangkit kembali dengan berpedoman kepada al-Quran. 


(87) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan Kitab kepada Musa dan 
Kami iringi di belakangnya dengan 
beberapa Rasul, dan telah Kami 
berikan kepada Isa anak Maryam 
keterangan-keterangan dan Kami 
sokong dia dengan Ruhul Qudus. 
Maka apakah setiap datang kepa- 
da kamu seorang Rasul dengan 
yang tidak sesuai dengan hawa- 
nafsu kamu, kamupun menyom- 
bong? Maka sebagian kamu men- 
dustakan dan sebagian kamu 
membunuh. 


} «/»/* 9 /// 

L y* Lxjji * -i4)j 

"9 / /». / /»/ X* 

A. 

si/sl >>■>+ > >/»:0 

u£j\ gJJ. jO U -U' 

*> > l — />/ / , (> > / 

c l_C <J yj >*U 

-/ 

✓ 9 S / //»/»i / //»>»/* ' 9 + 

< 3 ) /j >** i-T 


(88) Dan mereka berkata: Hati kami 
tertutup! Bukan! Tetapi mereka 
telah dikutuki oleh Allah dari se- 
bab kufur mereka, maka sedikit- 
lah mereka yang beriman. 


* » >. >S - > S i / '> >> m> // 

J» ° lc Ij)l§j 

/ > * > z X // 

O j—l* 


(89) Dan tatkala datang kepada mere- 
ka Kitab dari sisi Ailah, membe- 
narkan bagi apa yang serta mere- 
ka, padahal pernahlah mereka da- 
hulu memohonkan kemenangan 
atas orang-orang yang kafir. Maka 
tatkala telah datang kepada mere- 
ka apa yang telah mereka kenal 
itu, merekapun tidak percaya ke- 
padanya; maka kutuk Allahlah 
atas orang-orang yang kafir. 


f ^ /_ 9 > -/ 

• l ^ 1 jbfl> L%ij 


JLJP Ja 

* > / / > >// /* 

Jr» ijils j U 


/ -»/ »//• // /,/ 

(* A *V Ui dr.U Jp 

^ ^ > /»/ ✓ • >/• > > /* 5 

* -b Ij^ y > U 
/ // 

<®> 


(90) Alangkah buruknya harga yang 
dengan itu mereka menjual diri 
mereka, bahwa mereka kafiri apa 


_ -■ . t •> '> t 


• 9.//9 * S S 9 



Surat Al-Baqarah (Ayat 87) 


239 


yang diturunkan Allah karena 
dengki, bahwa diturunkan Allah 
dari kurniaNya ke atas barang- 
siapa yang Dia kehendaki dari 
hamba-hambaNya. Maka patutlah 
mereka itu kena murka di atas 
murka. Dan bagi orang yang kafir 
adalah azab yang menghinakan. 


• \a J o\ Lij J_/l 

hs 

jiLi ^ a^Lp Jp 

c 

l » ' ' ' 4 .» <• ' ' 's' 


(91) Dan apabila dikatakan kepada me- 
reka: Percayalah kepada apa yang 
diturunkan Allah. Mereka berka- 
ta: Kami percaya kepada apa yang 
diturunkan kepada kami, dan ka- 
mi tidak hendak percaya kepada 
apa yang di belakangnya. Padahal 
dia itu adalah kebenaran, membe- 
narkan apa yang ada serta mere- 
ka. Katakanlah: Maka mengapa 
kamu bunuh Nabi-nabi Allah da- 
hulunya, jikalau kamu memang 
beriman? 


• ^ / ^/ f // t- / • > »>/ x / / 

IjSU J \y \ L_c 

* -// / / />// / i_ / > 

jj Lc jL-JcJj-iLjr^jJ 

/ / / ^ 

(J* o* U-Wi» jJ-ljAj 


/ i. ' /. -/rt ' 

L» <J* «iul ^ JjLa. 




Kalau mereka insati akan kebenaran, tidaklah patut mereka berlarut-larut 
menentang Rasulullah s.a.w.: “Dan sesungguhnya telah Kami berikan Kitab 
kepada Musa. ” Yaitu Kitab Taurat yang mereka pusakai itu. “Dan Kami iringi 
di belakangnya dengan beberapa Rasul.”( pangkal ayat87). Banyaklah Rasul- 
rasul yang mengiringi kedatangan Musa, menegakkan Syariat Taurat itu. Daud, 
Sulaiman, Daniel dan Yasy’iya, Armiya, Hazqil, Zakariya dan puteranya Yahya, 
dan lain-lain; semuanya itu adalah Rasul-rasul kepada Bani Israii dan dari 
kalangan Bani Israil sendiri; pendeknya kayalah mereka dengan kedatangan 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul. “Dan telah Kami berikan kepada Isa anakMaryam 
keterangan-keterangan. ” Yaitu mu‘jizat-mu‘jizat yang besar, sebagai menyem- 
buhkan orang sakit kusta dengan izin Allah, menghidupkan orang mati dengan 
izin Allah, menyalangkan kembaii mata orang yang telah butadengan izin Allah. 
“Dan Kami sokong dia dengan Ruhul Qudus. ” Yaitu Roh Kesucian. Setengah 
ahli tafsir mengatakan bahwa Ruhul Qudus itu ialah Malaikat Jibri! dan se- 
tengahnya lagi mengatakan bahwa Roh Isa itu sendiri disuci-bersihkan Tuhan. 
Nabi kita Muhammad s.a.w. pernah mendoakan kepada Tuhan agar Hasan bin 
Tsabit, syair beliau disokong dengan Ruhul Qudus. Maka semua Rasul itu, sejak 
Musa sampai Isa dengan Kitab yang mereka bawa keterangan-keterangan, 
yang mereka perlihatkan semuanya adalah untuk Bani Israil. Tetapi tidakadadi 
antara Rasul dan Nabi itu yang tidak mendapat gangguan dari mereka demikian 





240 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


juga. Sebab itu datanglah pertanyaan tempelak Tuhan: “Maka apakah setiap 
datang kepada kamu seorang Rasul dengan yang tidak sesuai dengan hawa - 
najsu kamu, kamupun menyombong? Maka sebagian kamu mendustakan 
dan sebagian kamu membunuh.” (ujung ayat 87). 

Sukarlah bagi Bani Israil, sampaipun kepada zaman kita ini buat me- 
ngelakkan diri dari tempelak Tuhan yang seperti ini. Sebab di dalam kitab-kitab 
mereka sendiri bertemu catatan itu. Bahkan Nabi Musa sendiri seketika dekat 
ajalnya diperingatkan oleh Tuhan bahwa sepeninggal dia mati kelak, kaumnya 
ini akan menyembah dewa-dewa dan akan melanggar segala janji mereka. Di 
dalam Zaburnya Nabi Armiya yang sampai sekarang ada di dalam kumpulan 
“Perjanjian Lama”, kita membaca ratap-tangis Nabi Armiya, dan kita membaca 
penyesalan Hazqil dan peringatan Yasy’iya atas bahaya negeri mereka dilanda 
habis oleh bangsa Babil. Kedatangan Isa Almasih pun tidak mereka terima 
dengan baik, dan mereka menuduhnya anak di luar nikah. Maka disebutlah 
kejahatan-kejahatan mereka itu, bahwa sebagian dari mereka mendustakan 
setiap Nabi dan Rasul yang datang dan sebagian mereka pula, membunuh Nabi, 
atau turut mempermudah terjadinya pembunuhan itu, sebagai yang dilakukan 
kepada Nabi dua beranak Zakariya yang telah sangat tua dengan puteranya 
Yahya yang telah jadi Rasul di usia muda remaja. Bahkan ada riwayat, tidak 
kurang dari limapuluh atau tujuhpuluh orang Nabi Bani Israil yang dibunuh oleh 
kaumnya sendiri. 

“Dan mereka berkata: Hati kami tertutup.” (pangkal ayat 88). Dengan 
terus-terang karena sombongnya, mereka mengatakan kepada Rasulullah 
s.a.w. seketika datang tempelak-tempelak semacam ini bahwa hati mereka 
tertutup. Artinya pengajaran dari siapapun tidak akan masuk lagi, lalu disambut 
Tuhan: “Bukan!” Bukan hati mereka yang tertutup. “Tetapi mereka telah 
dikutuki oleh Allah dari sebab kufur mereka. ” Sebenarnya hati mereka bisa 
baik kembali, tetapi sayang telah mereka sumbat sendiri hati itu dengan kutur, 
laknat Allah datang: “Maka sedikitlah mereka yang beriman. ”(ujung ayat 88). 
Yang sedikit itulah yang menggabungkan dirinya kepada Islam, sebagai Ab- 
dullah bin Salam dan beberapa orang yang dapat dihitung dengan jari. 

Setengah tafsir mengatakan arti g hulfun bukanlah hati tertutup. Tetapi 
menafsirkan hati kami adalah perbendaharaan, atau pura yang penuh dengan 
ilmu pengetahuan, kami tahu semua soal. Maka oleh karena mereka merasa 
segala tahu, tidaklah mereka mau lagi menerima kebenaran dari mana sajapun 
datangnya. Lalu disambut oleh jawaban wahyu itu, bukan hati mereka per- 
bendaharaan segala ilmu, tetapi tempat simpanan segala kufur sehingga kutuk 
Tuhanlah yang mereka derita. 


“Dan tatkala datang kepada mereka Kitab dari sisi Allah.”( pangkal ayat 
89). Yaitu Kitab Suci al-Quran, dan Kitab yang datang itu “membenarkan bagi 
apa yang ada serta mereka. ” Yaitu membenarkan isi Taurat, tidak ada selisih 
pada pokok, sebab sama-sama berisi pengajaran Tauhid dan beberapa janji 



Surat Al-Baqarah (Ayat 87-90) 


241 


scbagai yang telah berkali-kali diterangkan di atas tadi. “ Padahal pemahlah 
mereka dahulu memohonkan kemenangan atas orang-orang yang kafir. ” 
Sebab sudah disebutkan dalam Taurat akan datang seorang Rasul untuk 
menyempurnakan isi Taurat, dan itu sudah menjadi keyakinan mereka. Se- 
hingga kalau mereka berhadapan dengan orang-orang kafir, yaitu orang-orang 
musyrikin itu akan disapu bersih oleh Rasul itu. Malahan mereka kenal tanda- 
tanda Rasul itu sebagaimana diisyaratkan di dalam Kitab mereka: "Maka 
tatkala telah datang kepada mereka apa yang telah mereka kenal itu, mereka- 
pun tidak percaya kepadanya.” 

Menurut riwayat dari Ibnu Ishaq, yang diterimanya dari orang tua-tua 
Anshar, bahwa ayat ini turun ialah mengenai mereka dan orang Yahudi di 
Madinah, bahwa di zaman jahiliyah pernah kami orang Madinah mengalahkan 
mereka padahal kami belum memeluk Islam, dan mereka masih Ahlul-Kitab. 
Meskipun telah kalah, tetapi pemah mereka mengatakan: Kini kami kalah, kelak 
akan diutus Tuhan seorang Rasul. Kalau Rasul itu datang, kami semua akan 
menjadi pengikutnya. Masanya tidak lama lagi. Waktu itu kelak kamu semua- 
nya ini akan kami sapu bersih, kami bunuh sebagai terbunuhnya kaum Aad dan 
Iram. Dari riwayat ini nyatalah bahwa di saat mereka pernah kalah berperang 
dengan kafir musyirik, mereka telah mengharapkan bahwa mereka akan men 
capai kemenangan kembali jika Rasul itu datang! Hal ini diingat benar oleh 
orang tua-tua Anshar di Madinah. Sekarang Rasul itu telah datang. Tetapi apa 
jadinya? Usahkan mereka bersedia jadi pengikutnya untuk berperang me- 
negakkan agama bersama dia, bahkan mereka dustakan dan mereka kafir. Ddn 
orang-orang yang mereka hinakan dahulu itulah yang menjadi pengikut Rasul 
itu. “Maka kutuk Allahlah atas orang-orang yang kajir.” (ujung ayat 89). 
Apabila kutuk laknat sudah datang, apa saja yang dikerjakan menjadi serba- 
salah. 


“Alangkah buruknya harga yang dengan itu mereka menjualdiri mereka. ” 
(pangkal ayat 90). Itulah suatu penjualan diri dan penggadaian pendirian yang 
sangat rugi dan hina. Yaitu mempertukarkan kebenaran dengan kebatilan. 
“Bahwa mereka kafiri apa yang diturunkan Allah, karena dengki. ”Inilah sebab 
yang utama, yaitu dengki, sehingga kesesatan jadi berlarut-larut. Apa yang 
mereka dengkikan? “Bahwa diturunkan Allah dari kurniaNya ke atas barang- 
siapa yang Dia kehendaki dari hamba-hambaNya. ” Dengki! Mengapa Nabi 
atau Rasul yang ditunggu itu tidak timbul dari kalangan mereka? Mengapa dari 
orang Arab? Mengapa dari Bani Ismail, tidak dari Bani Israil? Padahal memilih 
seorang Nabi atau Rasul adalah kehendak Tuhan, dan Tuhan pun tidak pernah 
menjanjikan kepada mereka bahwa Nabi atau Rasul itu hanya akan diangkat 
Tuhan dari Bani Israil saja. Karena kedengkian itu tidaklah mereka terima lagi 
syariat yang dibawanya, walaupun isi syariat itu cocok sesuai dengan isi Kitab 
mereka. Lantaran demikian: “Maka patutlah mereka ilu kena murka di atas 
murka.” Kena murka Allah berlipatganda, karena kekufuran mereka berlipat- 
ganda pula. Dengan memungkiri Muhammad s.a.w. mereka sudah dapat satu 


242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


kemurkaan, dan oleh karena Taurat menyuruh menyambut dan beriman 
kepadanya mereka ingkari pula, dapatlah mereka murka yang kedua. 

“Dan bagi orang yang kafir adalah azab yang menghinakan. ” (ujung ayat 
90). Maka dengan kalimat yang dipakai Tuhan bahwa bagi orang yang kafir 
adalah azab yang menghinakan, tidak pandang bangsa, dia Bani Israil atau 
golongan yang lain. Karena hukum keadilan Tuhan itu berlaku di mana-mana 
kepada siapapun yang melanggar. Supaya orang lain yang membacanya jangan 
hanya menghinakan orang Yahudi yang bersalah, tetapi hendaklah membawa 
i‘tibar bagi dirinya sendiri, supaya menjauhi kekufuran. 

“Dan apabila dikatakan kepada mereka: Percayalah kepada apa yang 
diturunkan Allah. ”(pangkal ayat 91). Terimalah al-Quran dengan hati terbuka, 
karena isinya adalah lanjutan jua daripada yang dibawa oleh Nabi-nabimu yang 
dahulu itu. “Mereka berkata: Kami (hanya) percaya kepada apa yang di- 
turunkan kepada kami, dan kami tidak hendak percaya kepada apa (yang 
diturunkan) di belakangnya.” Taurat itu sudah cukup bagi kami. “Padahaldia 
itu” yaitu al-Quran yang diturunkan kepada Muhammad s.a.w. itu “adalah 
kebenaran, membenarkan apa yang ada serta mereka.” Kalau mereka jujur 
tentu hendaknya mereka terima dan iman, sebab kebenaran hanya satu. Tetapi 
hati mereka tertutup oleh dengki dan hawanatsu. “Katakanlah: Mengapa 
kamu bunuh Nabi-nabi Allah dahulunya, jikalau kamu memang beriman?” 
(ujung ayat 91). Oleh sebab itu teranglah bahwa dakwaanmu bahwa kamu 
hanya beriman kepada yang diturunkan kepada kamu saja, dan tidak mau 
menerima yang datang kemudian, pun adalah bohong semata mata. Sebab 
kalau benar itu saja yang kamu mau percayai, tidaklah akan kejadian beberapa 
Nabi mati karena kamu bunuh. Tidak akan kejadian pembunuhan atasUtusan- 
utusan Allah kalau memang kamu beriman kepada Kitab yang kamu pegang itu. 

Inilah satu tangkisan yang amat jitu terhadap mereka. 


(92) Dan sesungguhnya telah datang 
kepada kamu Musa dengan ke- 
terangan-keterangan, kemudian 
kamu ambil (sembah) anak-lembu 
sesudah itu, dan adalah kamu 
orang-orang yang aniaya. 


lj~ * -1 ,U. l 




($> 



(93) Dan (ingatlah) tatkala Kami ambil 
perjanjian kamu, dan Kami ang- 
katkan gunung di atas kamu. Lalu 
Kami firmankan: Ambillah apa 
yang Kami datangkan kepada ka- 


✓ l . />/ /»///*> / / ^ * / 


/• */ • >/»4/ *^ J- —/'• )t 

Lac*!j!1» 0 \j -L*. 




243 


Surat Al-Baqarah (Ayat 91) 


mu dengan sungguh-sungguh dan 
dengarkanlah! Mereka berkata: 
Telah kami dengarkan dan kami 
durhakai. Dan menyelusuplah ke 
dalam hati mereka anak-lembu itu 
lantaran kekatiran mereka. Kata- 
kanlah: Alangkah buruknya apa 
yang disuruhkan oleh iman kamu 
itu, kalau memang kamu beriman. 


£ 


A, ^ » 9 ■? > >> , • > »i/ 


> >. 9 >>' , £~>*X* 9 > 

f \fi~-fc J* 


<& uy*}* 


(94) Katakanlah: Jika memang untuk 
kamu negeri akhirat itu di sisi 
Allah telah ditentukan, tidak ada 
bagi orang-orang lain, maka coba- 
lah minta mati itu, jika kamu me- 
mang orang-orang benar. 


>/ > s _ >> * » /,/. »> 

jUT J* 

»/»|»^;/// s f ^ *> / / ■>" 

ijllc^» Oj^ jY» 

/ / »> / 
(^u) jjj*JloO 


(95) Sekali kali mereka tidak akan me- 
minta mati, tersebab apa yang 
telah didahulukan oleh tangan 
mereka. Dan Allah Maha Menge 
tahui akan orang-orang yang 
zalim. 


>s ./ > >i > / ;/ x f//l>>;/// // 


0^^ 


(%) Dan sesungguhnya akan engkau 
dapati mereka itulah yang seloba- 
loba manusia terhadap hidup, dan 
lebih dari orang-orang yang musy- 
rikin, ingin setiap orang dari me- 
reka jikalau diberi umur seribu ta- 
hun. Padahal tidaklah akan me- 
nunda-nundanya dari azab pan- 
jang umurnya itu. Dan Allah Maha 
Melihat apa yang mereka kerja- 
kan. 


// s' r ' f ' s 9 >- * /// 

> Z*> 9*9>>* t 4// . > / »1 / 

\p jJ\ jx\ jy 

//»^ «/ »*> *> " ^" />t 

»»jl jjJ I £■ jA Uj <C««•< I 

/ ^/ ->» / / / / 

i. 

>s 9 ^ * f> / -^/ ^/ / ; ^> t 

OjLjw L_C jj-aj jl 


Kamu menyatakan bahwa kamu hanya akan beriman kepada Kitab yang 
kamu terima, dan tidak mau beriman kepada yang di dalamnya. Itu hanya 
cakapmu saja: “Dan sesungguhnya telah datang kepada kamu Musa dengan 




244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 1) 


keterangan-keterangan.” (panqka\ ayat 92). Berapa banyak dia mempertunjuk- 
kan kepada kamu mu‘jizat kebesaran Allah. Meskipun hal itu ditujukan ke- 
banyakannya kepada Fir’aun namun kamu tentu dapat mengambil Ttibar dan 
kejadian-kejadian itu. “Kemudian kamu ambil (kamu sembah) anak-lembu 
sesudah itu. ” Itukah bukti bahwa kamu hanya beriman kepada yangditurunkan 
kepada kamu? “Adalah kamu orang-orangyanganiaya.”( ujungayat92). Yaitu 
menganiaya dirimu sendiri, karena kamu dibebaskan dari tindasan Fir’aunyang 
menyembah berhala, oleh Allah Yang Maha Tunggal, padahal kamu sembah 
lagi berhala anak-lembu setelah kamu diselamatkan. Itulah satu aniaya besar 
terhadap diri sendiri. 


“Dan (ingatlah) tatkalaKamiambilperjanjiankamu.danKamiangkatkan 
gunung di atas kamu. Lalu Kami firmankart Ambillah apa yang Kami 
datangkan kepada kamu dengan sungguh-sungguh dan dengarkanlah.” 
(pangkal ayat 93). 

Dengarkanlah segala ajaran yang disampaikan kepada kamu dengan per- 
antaraan Rasul Kami Musa dan Harun. Tetapi apa sambutan kamu atas 
perjanjian itu, perjanjian yang sampai mengancam kamu akan menghimpitmu 
dengan gunung? “Mereka berkata: Telah kamidengarkandankamidurhakai.” 
Begitulah sambutan kamu atas perjanjian danperintahTuhan.Meskipunmulut 
tidak berkata begitu, tetapi perbuatanmu menjawab begitu. Pengaruh apa yang 
telah masuk ke dalam hatimu sehingga sampai kamu berani mendurhakai 
sampai sedemikian rupa? Sebabnya ialah: “Dan menyelusuplah ke dalam hati 
mereka anak lembu itu lantaran kekafiran mereka." Artinya pengaruh pe- 
nyembahan kepada berhala anak-lembu itu sudah sangat meresap ke dalam 
hati mereka, sehingga walaupun telah diancam akan dihimpit gunung, walau- 
pun telah diperintah supaya setia kepada hukum Taurat dengan sungguh- 
sungguh, namun pengaruh anak-lembu itu belum lagi kikis dari dalam hatinya. 
“Katakanlah” — wahai Utusan Kami — “Alangkah buruknya apa yang 
disuruhkan oleh iman kamu itu, kalau memang kamu beriman. ”(ujung ayat 
93). 

Kalau memang kamu beriman kepada syariat yang diturunkan kepada 
Musa, padahal terbukti ancaman runtuh gunung tidak merubah perangaimu 
dan perintah memegang Taurat sungguh-sungguh dengan nyata-nyata kamu 
durhakai, memang amat buruklah pengaruh dari apa yang kamu katakan 
beriman itu. 


Tadi mereka menganggap Bani Israil adalah kaum yang diistimewakan 
Allah. Di akhirat merekapun akan mendapat tempat yang lebih mulia daripada 
tempat segala bangsa dan kaum di seluruh dunia. Mereka adalah kaum yang 
handal, dipilih Tuhan buat melebihi segala bangsa di duniadandiakhirat. Kalau 
memang demikian keyakinan kamu: “Katakanlah” — Wahai Utusan Kami — 
“Jika memang untuk kamu negeri akhirat itu, di sisi Allah sudah ditentukan. 



Surat Al Bagarah (Ayat 92-96) 


245 


tidak ada bagi orang-orang lain, maka cobalah minta mati itu; jika kamu 
memang orang-orang yang benar.” (ayat 94). 

Karena orang yang sudah yakin bahwa dia telah disediakan tempat yang 
mulia di akhirat, melebihi segala manusia di dunia ini, apalah artinya dunia. 
Bukankah orang lain takut menghadapi maut karena keyakinan itu. Keberanian 
menghadapi maut adalah bukti yang terang atas adanya keyakinan itu. 

Sebelum mereka menjawab, sudah nyata akan jawabnya. Mereka tidak 
berani menghadapi maut. 


“Sekah-kali mereka tidak akan meminta mati.” (pangkal ayat 95). Men- 
dengar sebutan mati saja mereka sudah takut. Mengapa demikian? “Tersebab 
apa yang teiah didahului oleh tangan mereka.” Artinya, dosa sudah terlalu 
banyak diperbuat di dunia ini dan hati sangat lekat kepada dunia. Sebab itu 
timbullah takut mereka kepada mati. “Dan AllaH Maha Mengetahui akan 
orang-orang yang zafim.”(ujung ayat 95). Allah Maha Mengetahui akan gerak- 
gerik orang-orang yang berlaku aniaya dengan melanggar segala perintah yang 
ditentukan Tuhan. 

Inipun dapatlah menjadi i‘tibar bagi kita bagaimana suasana dan perbedaan 
semangat Bani Israil dengan kaum Muslimin di masa itu. Muhajirinnya dan 
Anshamya. Muhajirin dan Anshar yakin akan kebenaran agama mereka. 
Mereka yakin bahwa syariat yang mereka anut ini adalah benar. Dan mereka 
berani mempertahankannya dengan jiwa-raga mereka. Semuanya bersedia 
mati untuk itu. Mereka berani! Sebab mati bagi mereka adalah syahid. Yaitu 
kesaksian atas adanya kebenaran Tuhan. Bukan karena mereka merasa bahwa 
kalau telah mengakui Islam dengan sendirinya mereka mendapat tempat di 
akhirat kelak. Malahan di akhir Surat ali Imran kelak akan berjumpa per- 
mohonan orang Mu min agar mereka diberi tempat istimewa di sisi Allah di 
akhirat. Tetapi Tuhan dengar terang-terang menyampaikan jawaban bahwa 
tempat istimewa di sisi Allah tidaklah akan diberikan kalau mereka belum berani 
menderita disakiti pada jalanKu, diusir dari rumahtangga dan kampung-hala- 
man karena menegakkan cita agama. Berani berperang, membunuh dan 
terbunuh.* 

Kesediaan mati karena iman adalah ujian yang penting bagi seorang yang 
mengaku dirinya mu’min. Sebagai kata ahli: 




“Mati adalah bukti cinta yang sejati.” 


“Dan sesungguhnya akan engkau dapati mereka itulah yang seloba-loba 
manusia terhadap hidup.” (pangkal ayat 96). Meskipun mereka mengaku 


* Lihat Surat ali Imran dari ayat 190 sampai ayat 195. 



246 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


beriman kepada Kitab Wahyu yang diturunkan Tuhan. “Dan lebih dari orang- 
orangyang musyrikin. ” Orang-orang yang musyrikin menyembah berhala lebih 
berani mempertahankan berhala mereka, walaupun pendirian itu tidak benar. 
Sebab mereka yakin pula bahwa dengan runtuhnya berhala itu artinya ialah 
keruntuhan bagi kemegahan mereka dan nenek-moyang mereka. Tetapi Bani 
Israil yang mereka pertahankan apa? Yang mereka tuju apa? Yang mereka tuju 
ialah kemegahan hidup, mengumpul harta-benda sebanyak-banyaknya, walau- 
pun dengan menternakkan uang (riba). Menguasai ekonomi setempat dan 
memeras keringat orang yang lemah. Oleh sebab itu maka: “Ingin setiap orang 
dari mereka jikalau diberi umur seribu tahun. ” Oleh karena terikatnya hati 
kepada dunia, tidak lagi ingat kepada mati. Meskipun lidah tidak mengatakan 
ingin hidup seribu tahun, tetapi kesan dari sikap dan perbuatan menunjukkan 
demikian. Karena mengejar kegagahan dunia, persediaan untuk akhirat tidak 
mereka acuhkan. Maka untuk menghindarkan penyakit seperti yang menimpa 
jiwa Bani Israil itu, Nabi s.a.w. bersabda: 



Beramallah untuk duniamu seakan-akan kamu akan hidup untuk selama- 
nya. 

Dan beramallah untuk akhiratmu seakan akan engkau akan meninggal 
besok. 


Tetapi ada juga orang berpendapat bahwa kerakusan orang Yahudi, 
mencari kekayaan sebanyak-banyaknya sehingga mengesankan ingin hidup 
seribu tahun, adalah karena di dalam Kitab Taurat sendiri tidak dibentangkan 
hal akhirat. Pada hemat kita, meskipun dalam Kitab Taurat yang sekarang itu 
memang tidak disinggung banyak dari hal hidup sesudah mati, namun dalam 
hati sanubari manusia yang beriman, mesti juga ada kesan tentang akhirat. 
Pelajaran Budha pun tidak banyak menyinggung soal akhirat, tetapi kaum 
pemeluk Budha tidak serakus orang Yahudi akan harta. Keduanya itu kita 
hitung ialah pada umumnya: "Padahal tidaklah akan menunda-nundanya 
dari azab panjang umur itu.” Penundaan mati, perpanjangan umur tidak- 
lah akan dapat menunda dari azab. Betapapun panjangnya umur, namun 
akhirnya mesti mati. Janganlah disebut sebagai kata yang tinggi, yaitu seribu 
tahun, sedangkan sehingga usia seratus tahun sajapun jasmani telah mulai 
lemah dan rohani telah mulai tidak berdaya, dan akhirnya mati juga. Bertambah 
panjang umur, kalau tidak ada amal, artinya hanya menambah banyak jumlah 
dosa yang akan diperkirakan di hadapan Tuhan saja. 

Tepatlah apa yang diungkapkan oleh penyair Indonesia yang terkenal al- 
marhum Khairil Anwar bahwa: “Hidup hanyalah menunda keka!ahan.”Namun 


Surat Al-Baqarah (Ayat 96) 


247 


kekalahan pasti datang. “Dan Allah adalah Maha Melihat apa yang mereka 
kerjakan.” (ujung ayat 96). 

Ke manapun akan menyembunyikan diri, teropong penglihatan Tuhan 
tidak lepas dari diri mereka. Dan semuanya kelak akan diperhitungkan di 
hadapan hadhrat Allah dengan seksama. Kebohongan, iman yang pura-pura, 
kerakusan kepada dunia, membanggakan diri tetapi takut mati, semuanya itu 
adalah keruntuhan jiwa yang akan dipertanggungjawabkan kelak di hadapan 
Tuhan. 


(97) Katakanlah: Barangsiapayangjadi 
musuh dari Jibril, maka se- 
sungguhnya dia itu telah me- 
nurunkannya ke dalam hati eng- 
kau dengan izin Allah, menyetujui 
apa yang ada di hadapannya dan 
petunjuk dan khabar gembira bagi 
orang orang yang beriman. 


>- * 


*// /*/ /* ) * * » / »/ // 

/ »}■> / »>/ /^/ 

<$) JUJ j~^.i 


(98) Katakanlah: Barangsiapayangjadi 
musuh dari Allah dan Malaikat- 
malaikatNya, dan Rasul-rasulNya, 
dan Jibril dan Mikail, maka se- 
sungguhnya Allah adalah musuh 
dari orang-orang yang kafir. 


I jJc jo •-» 

// // 5 // w 


jJt jji JlC*J 


(99) Dan sesungguhnya telah Kami 
turunkan kepada engkau akan 
ayat-ayat yang jeias-jelas. Dan 
tidaklah kafir kepadanya melain- 
kan orang-orang yang fasik. 



✓ / »/ -/*/ «■ »/// 
jjui u>*i oa j 

r' - ' * 


/ /*» « -/ // », / 




(100) Dan apakah tiap-tiap kali mereka 
membuat perjanjian dilenyapkan 
(saja) oleh segolongan dari me- 
reka? Bahkan terbanyak di 
antara mereka tidaklah percaya. 


/ -*//i /»/ • / / / / m } /i 

(Ji j j 9-U \jJl£& l ^ ■ => J I 





248 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(101) Dan tatkala telah datang kepada 
mereka seorang Rasu! dari sisi 
Allah, menyetujui apa yang ada 
serta mereka, telah melempar- 
kan segolongan dari mereka 
yang diberi Kitab itu akan Kitab 
Allah ke belakang mereka, se- 
olah-olah mereka tidak menge- 
tahui. 


9 ? ■* * } *£ + »■* 99 / x —X 

4UI JLP J*-lo- IJj 


• > { ^ - . ^ - * / /// » 

'/j' u* J»„> -V u 

✓ ✓ ✓ i ^ 



“Katakanlah: Barangsiapa yang jadi musuh dari Jibril , maka sesungguh- 
nya d/a itu telah menurunkannya ke dalam hati engkau dengan izin Allah. ” 
(pangkal ayat 97). Ayat ini lanjutan dari tempelak-tempelak Tuhan yang ter 
dahulu. Mereka tadi mengatakan bahwa mereka hanya mau percaya kepada 
Kitab yang diturunkan kepada mereka saja dan tidak mau percaya kepada 
Kitab yang turun di belakang itu. Menurut satu riwayat yang bertemu di dalam 
kitab kitab tatsir, salah satu sebabnya ialah setelah salah seorang pemuka 
mereka bernama Abdullah bin Shuriya pemah bertanya kepada Nabi s.a.w. 
Malaikat yang mana yang menurunkan al-Quran kepada Muhammad s.a.w. itu. 
Rasulullah menjawab bahwa yang membawanya dari Tuhan ialah Malaikat 
Jibril. Terus dengan serta merta Abdullah bin Shuriya itu berkata bahwa 
mereka tidak mau percaya al-Quran ialah karena Jibril itu yang membawanya 
kepada Nabi. Coba kalau Malaikat Mikail yang membawa, barangkali mereka 
bisa iman. Kami orang Bani Israil, musuh dengan Jibril. Ketika ditanyakan apa 
sebab Jibril mereka musuhi, dia menjawab karena Jibril itulah yang dahulu 
pemah menyampaikan bahwa Baitul Maqdis satu waktu kelak akan hancur. 
Dan memang hancurlah Baitul Maqdis. Ini jawab Abdullah bin Shuriya. 

Hancurnya Baitul Maqdis ialah setelah negeri Israeldiserangdandihancur 
kan oleh Bukhtunashr (Nabukadneshar) Raja Babil, dan orang-orang Yahudi 
ditawan dan dibawa ke negeri Babil beribu-ribu orang banyaknya. 

Dan satu riwayat lagi, pada suatu hari Umar bin Khathab masuk ke dalam 
salah satu Madrasah Yahudi. Ketika bercakap-cakap tersebutlah oleh beliau 
Jibril. Serta merta pula Yahudi yang menyambutnya di situ berkata bahwa Jibril 
itu musuh kami. Sebab dia banyak sekali membuka rahasia-rahasia kami 
kepada Muhammad. Itulah Malaikat yang banyak sekali merusak dan mem- 
bawa azab. Lain dengan Mikail; itulah Malaikat yang membawa kesuburan dan 
damai. 

Meskipun kedua sebab turun ayat ini tersebut dalam kitab-kitab tafsir dan 
hati kita kurang mantap menerimanya, terutama riwayat yang kedua, namun 
suatu hal adalah nyata, yaitu bahwa mereka tidak senang kepada Jibril; 
mengapa masih saja membawa wahyu yang baru Iagi, padahal Taurat sudah 
cukup. Mengapa datang lagi kepada seorang Nabi yang bukan Bani israil, 
sehingga martabat Bani Israil menjadi direndahkan, sebab sudah ada pula Nabi 
lain dari bangsa lain, yaitu bangsa Arab. Tetapi dengan ayat ini faham yang amat 


Surat AlBaqarah (Ayat 97-99) 


249 


dangkal itu dibantah. Apa sangkut paut Jibril maka dia dimusuhi? Bukankah dia 
hanya utusan? Bukan dari kehendaknya sendiri. Dia hanya menyampaikan 
wahyu dari Allah, dengan izin Allah ke dalam hati Muhammad. “Menyetujui apa 
yang ada di hadapannya .” Pokok isi al-Quran itu tidak berselisih, bahkan 
bersetuju dengan isi Kitab Taurat, yaitu menegakkan Tauhid kepada Allah 
Subhanahu wa Ta‘ala —“Dan petunjuk dan khabar gembira bagi orang-orang 
yting beriman.” (ujung ayat 97). 

Kamu musuhi Jibril lantaran dia membawa wahyu al-Quran kepada Mu- 
hammad, padahal isi al-Quran tidak bertentangan dengan isi Taurat kamu. 
Kalau bertentangan patutlah dia kamu musuhi. Dan bagi orang yang beriman, 
al-Quran itu telah menjadi petunjuk dan membawa khabar yang gembira bagi 
mereka, bahwa iman dan amal shalih yang mereka perbuat akan memberikan 
bagi mereka hidup yang bahagia di akhirat kelak. Apa kesalahan Jibril maka dia 
dimusuhi? 

Maka pada ayat yang selanjutnya Tuhan bertindak membela UtusanNya 
baik utusan yang berupa Malaikat ataupun yang berupa manusia: 


“Katakanlah: Barangsiapa yang jadi musuh dari Allah dan malaikat- 
malaikatNya. dan Rasul rasulNya, danJibril dan Mikail, maka sesungguhnpa 
Allah adalah musuh dari orang orang yang kafir.” (ayat 98). 

Meskipun mereka hanya menyebut memusuhi Jibril, berarti mereka me- 
musuhi Allah. Barangsiapa memusuhi Rasul Allah, baik Muhammad atau 
barangmana Rasul yang lain, berarti mereka memusuhi Allah. Demikian juga 
terhadap Jibril khusus, atau Mikail, yang di ayat ini disebut Mikala. Meskipun 
mulut mereka tidak menyebut memusuhi Allah, namun dengan demikian 
mereka telah memusuhi Allah. Sebab itu Tuhan mendahulukan bahwa si 
pemusuh itu terlebih dahulu adalah memusuhi Allah. Kalau telah ada yang 
memandang musuh kepada Jibril, sebab dia yang membawa wahyu al Quran, 
tentu akan ada pula kelak yang memusuhi Mikala atau Mikail, kalau terlambat 
datang musim hujan atau ladang kurang menghasilkan buah. Padahal baik 
Rasul-rasul bangsa manusia, atau Rasul-rasul bangsa Malaikat, satupun tidak 
ada yang memegang kuasa. Mereka hanya suruhan. Tanggungjawab adalah 
pada Allah semua dan mutlak. Dan akhimya dengan tegasTuhan menyatakan 
permusuhan yang dihadapkan oleh orang kafir kepada Malaikat-malaikat dan 
Rasul-rasul itu adalah nyata menentang Allah. Sebab itu Allah pun memusuhi 
pula kepada orang-orang yang kafir itu. Maka kalau terjadi pertentangan 
dengan Allah, siapa yang kalah? 

“Dan sesungguhnya tehh Karrd turunkan kepada engkau akan ayat-ayat 
yang jelas-jelas.” (pangjkal ayat 99). Ayat-ayat itu ialah perintah, suruhan dan 
larangan dan peraturan dan perbandingan, dan ajakan buat beriikir. Semuanya 
diturunkan dengan jelas dan dengan keterangan yang cukup, tidak ada yang 
mendatangkan ragu. Kalau orang sudi beriikir dan mempergunakan akal, 
pastilah al-Quran itu diterimanya dengan baik. “Dan tidaklah kafir kepadanya, 



250 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


melainkart orang-orang yang fasik.” (ujung ayat 99). Orang yang fasik, yang 
keluar daripada jalan yang benar, orang yang telah sakit jiwanya, sebagaimana 
syair dari Bukhari: 



Kadang-kadang mata melauian matahari, karena dia ditimpa penyakit 

belas (ramad atau trachom). 

Dan mulut menentang manisnya air karena ditimpa demam. 

Sehingga keterangan betapapun jelasnya, tidak mau masuk lagi ke dalam 
jiwa, karena diri telah dipenuhi oleh kefasikan, kejahatan dan kedurjanaan. 

Segala helah dan dalih yang mereka pakai sehingga sampai memusuhi 
Malaikat segala, lain tidak memanglah karena jiwa telah mendurhaka. Karena 
kedurhakaan itu akan macam-macam saja jawab mereka yang tidak masuk akal 
yang remeh dan yang bisa dipatahkan oleh orang yang berakal sihat. Sebab itu 
selanjutnya Tuhan bersabda: 


“Apakah tiap tiap kali mereka membuat perjanjian, dilenyapkan (saja) 
oleh segolongan dari mereka? Bahkan yang terbanyak di antara mereka 
tidaklah percaya.” (ayat 100). 

Inilah satu ayat tempelak yang jitu. Berkali-kali mereka telah memperbuat 
perjanjian dengan Allah, dengan perantaraan Rasul Allah Musa a.s., pemimpin 
mereka sendiri, dan tertulis bunyi perjanjian itu di dalam Kitab yang mereka 
Iiegang setia; maka berkali-kali pula mereka mungkiri perjanjian itu, meskipun 
mereka mengatakan bersedia memegang Hukum Taurat. Sekarang datang 
Utusan Tuhan yang baru; isi seruannya adalah memperkuat yang dahulu itu. 
Maka apakah akan berulang lagi laku yang lama? Diperbuat janjiyangbaru, lalu 
segolongan memungkirinya lagi dan melemparkan saja janji itu, sebagai kata 
ahli-ahli siasat kita sekarang “janji di atas kertas?” Yang segolongan membuat 
janji untuk dimungkiri, dan bagian yang terbesar tidak mau berjanji, karena 
tidak percaya. 


Sikap tidak mau percaya ini dijelaskan lagi pada ayat selanjutnya: “Dan 
tatkala telah datang kepada mereka seorangRasul di sisiAllah. "(pangkal ayat 
101). Yaitu Nabi Muhammad s.a.w. yang diturunkan kepadanya wahyu, “me- 
nyetujui apa yang ada serta mereka”, sama-sama berisi ajaran Tauhid, meng- 
hormati ibu-bapa, melarang berzina dan mencuri, mengasihi sesama manusia, 
menyuruh mengasihi keluarga, anak-yatim dan fakir-miskin, menyuruh berlaku 
baik kepada sesama manusia dan memperkuat ibadat sembahyang dan ber- 
zakat. “Telah melemparkan segolongan dari mereka yang diberi kitab itu.” 



Surat Al-Baqarah (Ayat 100-101) 


251 


Yaitu mereka yang telah diberi Kitab Taurat itu, “akanKitabAllah kebelakang 
mereka.” Yaitu al-Quran “Seolah-olah mereka tidak mengetahui .”(ujungayat 
101 ). 

Seolah-olah tidak mau tahu, atau seolah-olah mereka memandang bahwa 
apa yang bemama al-Quran itu tidak ada dan apa yang bemama Rasul Allah 
atau Nabi Allah itu tidak ada. Yang ada hanya orang-orang Arab dan yang 
bemama Muhammad, adalah Arab biasa. 

Inilah satu kekatiran yang memang sudah sengaja membeku: “Kami tidak 
mau tahu! Habis perkara. Kalian mau apa?” 


(102) Dan mereka ikut apa yang diceri- 
terakan oleh syaitan-syaitan ten- 
tang Kerajaan Sulaiman, padahal 
tidaklah katir Sulaiman, akan te- 
tapi syaitan-syaitan itulah yang 
kafir. Mereka ajarkan kepada 
manusia sihir, dan apa yang di- 
turunkan kepada kedua Malak di 
Babil, Harut dan Marut. Padahal 
mereka berdua tidak mengajar- 
kan seseorang melainkan sesu- 
dah keduanya berkata: Kami 
tidak lain hanyalah suatu perco- 
baan, maka janganlah kamu ka- 
fir! Tetapi mereka pelajari dari 
keduanya apa yang menceraikan 
di antara seseorang dengan iste- 
rinya. Dan tidaklah mereka 
dapat membahayakan seseorang 
dengan dia, melainkan dengan 
izin Allah. Dan mereka pelajari 
apa yang memberi mudharat ke- 
pada mereka dan tidak memberi 
manfaat kepada mereka. Dan se- 
sungguhnya merekapun telah 
tahu bahwa orang yangmembeli- 
nya tidaklah ada untuk mereka 
bagian di akhirat. Dan amatlah 
buruknya suatu harga yang de- 
ngan itu mereka menjual diri me- 
reka, jikalau mereka tahu. 


dll* ijLjU 

Lr*?" Uj «jW-* 

Jl^j-LJjl Ji 

jLt> JjU OjOjT Jc J y I L*j 

s/ /t. _ rt'* ^ * " 

.*>• JU-' oLU Uj Ojjl/j 

* 

-C 03 L-C^ JU 

»/,, / //// / '//// 
>jJ ' (jy OjJ/^U Oj4 

** * // / 


✓ ».// > // 


-u' 4 j OijL*! Uj^ jr J 

// 9 > l * * / >J//// ^/rf » * 

"^j U jjJ*X. j «iiJ' O 

E 

^/ / } //#^ //* / / »✓«//* / 

^U^jw.1 jJljJbJLilj 

// v " X // / / 

/ ,J/'*«/• */ t 

(0) OjU. 'jojJ 


(103) Padahal jikalau sekiranya mere- 
ka beriman dan bertakwa, se- 


»« ;//.,/;,/ , >/ »^/- 
4jjUJ'jAj'j Ij/U |»^l jJj 



252 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


sungguhnya pahala dari sisi 
Allahlah yang lebih baik; jikalau 
adalah mereka mengetahui. 


(104) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu berkata 
Raina, tetapi katakanlah Un- 
zhuma, dan dengarkanlah. Dan 
bagi orang-orang yang kafir ada- 
lah siksaan yang pedih. 


I j» cTjJ jji- JOP 


IjljJj Lp'j Ijl jib 'i ij^^ajJT l^lL 


(j^jdlN-Uj lj<U?*lj Ljlaj' 

<3»d‘ 


Tersebut di dalam Perjanjian Lama, dalam “Kitab Raja-raja I”, Fasal 11 dari 
ayat 1 sampai 10, bahwa Nabi kita Sulaiman alaihis salam di hari tuanya telah 
menyembah berhala, untuk menuruti kehendak isteri-isteri baginda yang ba- 
nyak itu. Di situlah tersebut bahwa isteri baginda Sulaiman 700 dan gundiknya 
300. Dikatakan pada ayat 3 bahwa segala isterinya itu menyesatkan baginda. 
Sehingga baginda dirikan beberapa rumah penyembahan berhala, dan turut 
baginda pergi menyembah berhala itu, sehingga Tuhan Allah murka kepada- 
nya, dan menyatakan bahwa setelah dia mangkat Kerajaannya akan mundur, 
tidak semegah di zaman ayahnya Nabi Daud lagi. “Kitab raja raja” yang 
menuliskan ceritera Nabi Sulaiman murtad itu menurut kepercayaan orang 
Yahudi adalah termasuk dalam gabungan Kitab Taurat juga. Dengan demikian 
orang Yahudipun percaya bahwa Nabi Sulaiman telah kafir. Inilah yang diban- 
tah keras oleh ayat ini. 


“Dan mereka ikut apa yang diceriterakan oleh syaitan-syaitan tentang 
Kerajaan Sulaiman, padahal tidaklah kafir Sulaiman, akan tetapi syaitan- 
syaitan itulah yang kajir. ” (ujung ayat 102). 

Siapakah syaitan-syaitan itu? Bukan saja iblis halus yang syaitan, manusia 
kasar itupun kalau telah membuat berbagai ragam dusta, terutama terhadap 
kesucian Nabi Allah, adalah syaitan pula. Mereka itulah yang syaitan dan 
mereka itulah yang kafir. Selain dari menuduh bahwa Nabi Sulaiman di hari 
tuanya telah murtad, meninggalkan Allah dan menyembah dewa-dewa dan 
berhala-berhala, karena tertarik oleh isteri-isterinya. Mereka katakan pula 
bahwa Nabi Sulaiman itu banyak sihimya. Kerajaan dipelihara atas kekuatan 
sihin “Mereka ajarkan kepada manusia sihir, dan apa yang diturunkan 
kepada kedua Malak di Babil, Harut danMarut. ”Syaitan-syaitan itu juga, yaitu 
manusia-manusia syaitan mengajarkan sihir kepada orang dan mengatakan 
pula bahwa sihir itu adalah pusaka dari Nabi Sulaiman. NabiSulaimanmenyim- 
pan berbagai ragam sihir di bawah Mahligai Kerajaannya. Inilah ceritera syaitan- 
syaitan pembuat bohong yang diterima mereka turun-temurun, sampai me- 
nuduh Nabi Sulaiman telah murtad. Dicantumkan pula dalam Kitab yang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 102) 


253 


dinamai pula Taurat. Ceritera yang tidak masuk akal terhadap seorang Nabi 
Allah ini diikuti pula oleh Bani Israil di zaman Rasulullah s.a.w., bahkan mereka 
ceriterakan pula kepada orang Islam yang ada masa itu. Tidak! — kataTuhan— 
Sulaiman tidak kafir. Yang kafir ialah syaitan-syaitan itu. Sebab itu apa yang 
dicatat dalam “Kitab” yang dikatakan suci itu, bukanlah wahyu Ilahi, melainkan 
wahyu syaitan. Di samping mengajarkan sihir tersebut pula ceritera tentang dua 
orang Malak di negeri Babil, namanya yang seorang Harut dan yang seorang lagi 
Marut. 

Di dalam Qiraat yang umum bagi al-Quran disebut malakaini tetapi ada lagi 
Qiraat Ibnu Abbas dan Abu Aswad dan lain, yaitu Malikaini; yang pertama 
malak, artinya Malaikat. Yang kedua Malik, artinya raja. Jadi menurut yang 
pertama, keduanya itu adalah Malaikat adanya. 

Ada ahli tafsir menuruti bunyi Qiraat yang pertama Malakaini, dua orang 
Malaikat, menatsirkan bahwa memang dua Malaikat turun dari langit buat 
membawa fitnah, tetapi mereka peringatkan kepada setiap orang yang hendak 
datang belajar sihir kepada mereka, bahwa kalau kami ajarkan sihir ini jangan 
kamu pakai untuk yang buruk, sebab kami ini datang hanya semata-mata 
sebagai percobaan atau ujian bagi kamu. Itulah yang disebut di lanjutan ayat: 
“Padahal mereka berdua tidaklah mengajar seorang melainkan sesudah 
keduanya berkata: Kami ini tidak lain hanyalah suatu percobaan, maka 
janganlah kamu kafir. Tetapi mereka pelajari daripada keduanya apa yang 
menceraikan di antara seseorang dengan isterinya” 

Walaupun banyak ahli tafsir memakai tafsir ini, atau penafsir-penafsir 
yang kemudian ikut menjalin ceritera tafsir ini dengan tidak memakai 
timbangannya sendiri, namun kita tidaklah puas dengan tafsir begini. Dua 
Malaikat turun dari langit. Sengaja mengajarkan sihir kepada orang. Kepada 
tiap orang yang belajar mereka katakan bahwa mereka datang hanyalah 
sebagai fitnah, percobaan atau ujian Tuhan bagi mereka. Kemudian diajarkan- 
nya juga sihir itu. Yakni sihir yang berbahaya, yaitu ilmu bagaimana supaya 
suami-isteri berkasih-kasihan bercerai karena pengaruh ilmu itu. Cobalah 
saudara-saudara fikirkan! Cara mengajarkan sihir demikian itu bukanlah kayak 
perbuatan Malaikat, tetapi perbuatan penipu, tentu maksud Malakaini, dua 
Malaikat di sini adalah lain. Ahli-ahli tafsir yang lain mengatakan bahwaadadua 
orang yang dipandang orang sebagai orang shalih di negeri Babil itu, namanya 
Harut dan Marut, sehingga lantaran terkenal shalihnya disebut orang mereka 
malaikat. Sebagai pendusta-pendusta digelari syaitan-syaitan. 

Menurut ahli tafsir yang berpendapat begini, kedua orang itu, Harut dan 
Marut, karena dia orang baik-baik sampai dikatakan orang seperti malaikat. 
Macam-macam ilmu yang mereka ajarkan. Ada juga yang meminta diajarkan 
sihir, merekapun tahu ilmu itu, tetapi siapa yang hendak belajar diberinya 
nasihat terlebih dahulu, supaya jangan dipergunakan kepada yang buruk. Y ang 
belajar itu berjanji di hadapan keduanya tidak akan mempergunakan kepada 
yang buruk, tetapi setelah mereka keluar dari tempat gurunya itu, mereka 
pergunakanlah kepada yang buruk, sehingga dapat menceraikan suami dengan 
isterinya. Ada lagi ahli tafsir menceriterakan bahwa tiap orang yang akan 



254 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


belajar, disuruhnya dahulu pergi buang air-kecil. Setelah orang itu kembali, lalu 
ditanyai oleh Harut dan Marut itu, adakah yang keluar? Kalau hanya air- 
kencing saja yang keluar, belumlah mereka mau mengajar. Tetapi setelah ada 
yang mengatakan ada sesuatu yang keluar dari farajnya, langsung terbang 
ke langit, barulah orang itu diajarkan. Karena iman orang itu telah keluar dari 
dalam dirinya, karena yang terbang itu ialah imannya. Maka katirlah dia dan 
bisalah masuk pelajaran sihir kepadanya. 

Ada pula satu riwayat lain yang lebih dahsyat. Dalam memberikan riwayat 
ini dibawa-bawa pula nama sahabat RasuluIIah s.a. w. yang shalih, yaitu Sayidina 
Abdullah bin Umar. Kononnya malaikat-malaikat di langit mengomel-ngomel 
mengapa terlalu banyak anak Adam yang durhaka kepada Tuhan. Lalu Tuhan 
menjawab: “Kalau kamu sekalian bertempat di tempat anak Adam itu, kamu- 
pun akan mendurhakai Aku.” Malaikat menjawab: “Bagaimana kami akan 
durhaka, padahal kami siang dan malam hanya bertasbih memuji Engkau dan 
mensucikan Engkau.” Tuhan menjawab: “Sekarang cobalah pilih dua di antara 
kamu dan suruhlah mereka keduanya pergi ke dunia. Supaya kamu ketahui 
betapa sulitnya kedudukan anak Adam itu di dunia.” Maka dipilih dua di antara 
Malaikat-malaikat itu, yaitu Harut dan Marut, diutus ke dunia. Rupanya se- 
sampai di dunia, benar saja mereka kena uji dengan ujian yang hebat. Mereka 
bertemu dengan seorang perempuan yang amat cantik. Merekapun jatuh hati 
dan timbul syahwat. Sehingga merekapun berbuat zinalah dengan perempuan 
itu dan telah mulai pula meminum minuman keras. Maka murkalah Tuhan 
kepada kedua Malaikat itu. Mereka disuruh memilih azab duniakah yang akan 
mereka terima atau azab akhirat. Mereka pilihlah azab dunia, biar sampai 
kiamat. Maka diazab Tuhanlah kedua Malaikat itu, tergantung sekarang ini di 
antara langit dan bumi. Adapun perempuan yang telah menyebabkan mereka 
jatuh itu namanya Zuhrah, dikutuk Tuhan berganti menjadi bintang. Maka 
terbanglah dia ke langit sebelah Timur. Itulah dia bintang Zuhrah yang terbit 
pagi itu (Bintang Timur). 

Setengah ahli tafsir, sebagai as-Sayuthi dalam ad-DurruI Mantsur menya- 
linkan juga riwayat ini dengan tidak ada syarah (komentar) apa-apa. lbnu Katsir 
menyalinkan juga sebagian. Tetapi penafsir al-Qurthubi membantah keras 
riwayat ini, mengatakan tidak mungkin riwayat ini dari sahabat yang mulia, Ibnu 
Umar. Setelah diselidiki bertemu lagi sumber berita, yaitu dari Ka‘ab al-Ahbar 
lagi, Pendeta Yahudi yang masuk Islam itu, yang dalam kehidupannya sehari- 
hari adalah seorang Islam yang shalih. Tetapi dia suka sekali mendongeng- 
dongeng seperti ini. Dialah sumber dari banyak penafsiran yang dinamai 
Israiliyat. 

Ibnu Katsir meskipun menyalinnya, namun dia dengan tegas menolak ini 
semua. Kata beliau: “Kesimpulannya ialah bahwa semuanya ini kembali kepada 
ceritera-ceritera Bani Israil, sebab tidak ada dari Hadis yang marfu‘ dan shahih 
yang ada rantai hubungannya dengan Nabi kita as-Shadiq al-Mashduq (yang 
benar lagi dibenarkan), lagi Ma‘shum, yang apabila beliau bercakap tidaklah 
keluar dari kehendaknya sendiri. Dalam al-Quran kisah itu nyata, tidak panjang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 102) 


255 


lebar seperti itu. Dan kita hanya beriman kepada yang tersebut dalam al-Quran, 
menurut apa yang dikehendaki Allah.” Demikian Ibnu Katsir. 

Orang Islam yang bebas berfikir, yang semata-mata berpegang kepada al- 
Quran dan Hadis yang shahih, tidaklah tertarik mempercayai ceritera ini. Ini 
adalah ceritera yang dikarang-karangkan saja oleh orang Yahudi. Campur- 
aduk di antara dongeng-dongeng Yunani Kuno, yang mengatakan bahwa 
bintang Seroja, atau bintang Tsuraiya yang oleh orang Yunani dinamai bintang 
Venus. Bintang Venus menurut Mithologi orang Yunani, adalah Dewa dari 
Kecantikan. Patung Venus Milo yang telah hilang tangannya, di zaman seka- 
rang tersimpan di museum kota Paris. Dongeng Harut dan Marut dengan 
bintang Zuhrah, atau Tsuraiya sebagai jelmaan dari perempuan cantik yang 
dikatakan berbuat jahat dengan kedua malaikat itu ada terdapat dalam Talmud, 
dalamkitab Madrasa Yadkut Fasal 33. Inilah yang disalin begitu saja oleh orang- 
orang Islam yang ketagihan dongeng, mereka masukkan ke dalam Tafsir al- 
Quran. Ar-Razi menegaskan dalam tafsirnya bahwa kisah ini adalah dongeng 
yang tak dapat diterima akal. 

Keterangan yang kalut tentang Harut dan Marut ini banyak. Rupanya 
seketika al-Quran membantah dongeng syaitan-syaitan tentang Kerajaan Nabi 
Sulaiman, telah timbul lagi dongeng lain yang tidak kurang lucunya. 

Tetapi penafsir Ibnu Jarir at-Thabari menafsirkan Wama Unzila. (Dan apa 
yang diturunkan kepada dua Malak); huruf Ma mempunyai dua arti. Kadang- 
kadang Ma artinya apa, dan kadang-kadang artinya tidak. Maka menurut 
penafsiran beliau ialah: “Dan tidaklah diturunkan kepada kedua Malak Harut 
dan Marut .”Sebagai lanjutan dari kata “dan tidaklah kafir Sulaiman ,”sebagai 
membantah ceritera syaitan yang diikut-ikut oleh orang Yahudi itu, dan tidak 
pula ada yang diturunkan kepada kedua Malak Harut dan Marut di negeri Babil 
itu. Sebab selain dari mereka yang mengikut ceritera syaitan-syaitan bahwa di 
negeri Babil ada dua orang Malak, diturunkan kepada keduanya ilham tentang 
sihir. Maka tidaklah mereka berdua mengajarkan sihir, dan tidaklah mereka 
berdua memberi orang nasihat terlebih dahulu, karena mereka datang adalah 
sebagai percobaan belaka, supaya mereka jangan kafir. Samasekali itu tidak 
ada! Demikian tafsir Ibnu Jarir. Samasekali itu hanya ceritera syaitan-syaitan 
penipu yang mereka ikut-ikut saja. 

Dari kesimpulan ayat ini maka teranglah bahwa selain ikut menuduh Nabi 
Sulaiman telah kafir, dan menuduh beliau banyak sihir, demikian juga dua 
Malak guru sihir di negeri Babil, selain dari soal-saol itu, di Madinah di waktu itu 
orang-orang Yahudi juga banyak yang asyik dengan sihir. Tetapi siapa yang 
dapat terpengaruh oleh sihir? Ialah orang yang lemah jiwanya, atau yang 
percaya bahwa ada lagi sesuatu yang memberi mudharat di luar kehendak 
Allah. Sebab itu maka tersebutlah di lanjutan ayat dengan tegas: “Dan tidaklah 
mereka dapat membahayakan seseorang dengan dia, melainkan dengan izin 
Allah” Artinya orang yang tidak diperlindungi Allah jualah yang dapat kena 
sihir. Yaitu orang-orang yang terlebih dahulu jiwanya telah lemah. “Dan mereka 
pelajari apa yang memberi mudharat kepada mereka, dan tidak memberi 


256 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 1) 


manfaat kepada mereka. ” Di sinilah dibuka kejahatan belajar sihir. Belajar sihir 
tidak ada dengan maksud baik, melainkan akan membawa bahaya saja bagi diri 
yang mempelajarinya. Sebab segala sihir ialah hendak menganiaya orang lain, 
atau hendak menentang peraturan Allah yang telah berlaku atas alam; hendak 
menceraikan orang dengan bininya (kebenci). Hendak menawan hati seorang 
perempuan (pekasih). Hendak menuju menganiaya orang lain, sebagai gayung, 
tinggam, teluh, tuju, pitunduk dan sebagainya. Makbul permintaan yang jahat 
itu atau tidak makbul, namun tukang sihir tidak ada yang selamat hidupnya, 
sebab dasar niatnya telah jahat. 

Benar juga sebagian dongeng ahli tafsir itu, yaitu terbang iman dari dalam 
diri terlebih dahulu, baru ilmu sihir itu bisa masuk. “Dan sesungguhnya 
merekapun telah tahu bahwa orang yang membelinya tidaklah ada untuk 
mereka bagian di akhirat. ” Sebab di atas dunia mereka telah menyediakan 
hidup untuk menganiaya orang lain, niscaya di akhirat bagian mereka tidak lain 
dari neraka. Oleh sebab itu di dalam Hadis yang shahih tersebut sabda 
Rasulullah s.a. w. bahwa sihir adalah salah satu dari tujuh dosa besar: 1. Syirik. 2. 
Mendurhaka ibu dan bapa. 3. Mempercayai tukang tenung. 4. Berzina. 5. 
Bersumpah palsu. 6. Sihir.dan 7. Lari dari medan perang. — “Dan amatlah 
buruknya satu harga yang dengan itu mereka menjual diri mereka, jikalau 
mereka tahu.” (ujung ayat 102). 

Niscaya teranglah betapa hinanya menjual diri mereka. Mereka telah 
menjual dan mereka pertukarkan dengan sihir. Tegasnya mereka beli sihir, 
bukan dengan uang, tetapi dengan iman. Mereka sangka mereka mendapat 
laba karena mengetahui sihir, padahal kerugianlah yang didapat. T etapi mereka 
tidak tahu itu, yang membawa mereka sengsara. Lantaran hati telah busuk, 
mukapun selalu keruh dan kesat. Bayangan hati dicerminkan oleh muka. 

“Padahal jikalau sekiranya mereka beriman dan bertakwa, sesungguhnya 
pahala dari sisi Allahlah yang lebih baik; jikalau adalah mereka mengetahui.” 
(ayat 103). 

Artinya, kalaulah mereka langsung saja percaya kepada kebenaran yang 
dibawa Nabi, dan hidup dengan bertakwa, tidak hanya berkeras kepala dan 
asyik dengan sihir, bahagia jualah yang akan mereka rasai, karena pahala dari 
Tuhan. Bukankah pahala dari Tuhan itu lebih baik? Lebih membawa keberun- 
tungan, daripada hanya sihir dan khayal yang tak menentu? Sampai memper- 
cayai bahwa Nabi mereka sendiri, Nabi Sulaiman a.s. telah kafir. Tetapi mereka 
tidak mau tahu itu! Mereka masih berkeras pada hawanatsu dan mempertahan- 
kan ajaran-ajaran pendeta-pendeta mereka yang telah banyak memutar-mutar 
hukum menurut kemauan mereka sendiri. 

Dengan ayat-ayat ini dua kesan yang kita dapat. Pertama al-Quran mem- 
pertahankan kesucian Nabi Sulaiman. Orang Yahudi mengakui bahwa Sulai- 
man adalah Rasul dan Nabi mereka dan Raja mereka. Tetapi dengan semena- 
mena telah mereka katakan bahwa dekat matinya beliau telah murtad. Nabi 
Muhammad s.a.w. membantah keras tuduhan jahat itu, dengan al-Quran, 
dengan Wahyu Ilahi, dan dalam ajaran Muhammad s.a.w. semua Nabi wajiblah 


Surat Al-Baqarah (Ayat 103-104) 


257 


dihormati dan tidak boleh dibedakan. Dan inipun telah menjadi dasar ?tikad 
dalam Islam, bahwasanya sekalian Rasul itu, yang diutus Allah membawa 
Wahyu Ilahi kepada manusia, mustahil melakukan dosa besar. Apatah lagi dosa 
kembali menyembah dewa-dewa karena disesatkan oleh isterinya. Padahal 
seorang Nabi diutus Tuhan ialah buat menghancurkan berhala. 

Kesan yang kedua ialah beberapa buku ganjil yang tersiar dalam kalangan 
kaum Muslimin di zaman mundumya, yang mengambil khasyiat dari ayat-ayat 
al-Quran untuk satu maksud yang nyata-nyata sihir. Untuk menawan hati 
perempuan (pekasih), untuk memisahkan suami dengan isterinya (kebenci), 
untuk memukul orang sehingga pingsan atau mati sekali, untuk menutup mulut 
orang sehingga tidak berani membuka mulut seketika menagih piutang; semua- 
nya itu dengan ayat-ayat al-Quran! Apakah ini bukan ketularan Yahudi di 
zaman Rasul? Yang dipukul demikian keras oleh ayat ini? 


Sopan Santun Dengan Rasulullah S.A.W/. 

Setelah demikian banyak kata dihadapkan kepada Bani Israil, sekarang 
dihadapkan tuntunan bagi orang yang Mumin sendiri, pengikut setiadaripada 
Rasul, agar mereka menjaga sopan-santun. Karena salah satu sebab keruntu- 
han jiwa Bani Israil itu ialah kerusakan akhlak mereka terutama terhadap 
kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul mereka. Di antara sopan-santun itu ialah 
kesopanan memilih kata-kata yang akan diucapkan. Pilihlah kata-kata yang 
halus dan tidak bisa diartikan salah: “Wahai orang-orang yang beriman! 
Janganlah kamu berkata: RA‘INA, tetapi katakanlah UNZHURNA dan de- 
ngarkanlah baik-baik.” (pangkal ayat 104). 

Sepintas lalu arti Ra‘ina ialah gembalakanlah kami, atau bimbinglah kami. 
Dari kata Ri‘ayah dan yang digembalakan itu ialah Ra‘/yyah (dalam bahasa 
Indonesia menjadi rakyat). Tetapi dia bisa pula berarti lain, yaitu Ru‘iy-na, yang 
berarti tukang gembala kami. Satu kali jadi Fi‘il-amar, tetapi satu kali bisa pula 
menjadi lsm-fa‘il. Mohon supaya kami digembalakan, bisa ditukar artinya 
menjadi engkau ini adalah tukang gembala kepunyaan kami. Dan bisa pula dari 
ambilan kata Raunah, yaitu orang yang tidak baik perangainya. Makaorang- 
orang lain yang berniat jahat bisa saja dengan sengaja membawa arti kata itu 
kepada yang bukan kamu maksud. Dan ada pula artinya yang lain yang lebih 
buruk, yaitu: “Hai orang bodoh, tunggu sebentar.’ Oleh sebab itu hendaklah 
kamu pilih kata yang artinya tidak dapat diputar-putar kepada maksud buruk. 
Kata itu adalah Unzhurna, artinya pandanglah kami, tiliklah kami. Pandangan 
matapun boleh, pandangan hatipun boleh, namun kami tidak lepas dari bim- 
bingan engkau. Dan diapun berarti beri peluanglah kami, dan juga berarti 
dengarkanlah perkataan kami. Dengan kata Unzhurna tidak ada sudut buruk 
buat orang masuk! Begitulah hendaknya sopan-santun orang yang beriman 
terhadap RasulNya, yang juga menjadi ayah bagi seluruh Mu’min dan menjadi 




258 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


guru. “Dan bagi orang-orang yang kajir adalah siksaan yang pedih." (ujung 
ayat 104). Artinya, apabila orang yang beriman tidak lagi menjaga sopan- 
santunnya dengan Nabinya, berkata sembarang kata, bercakap sembarang 
cakap, disamakannya saja percakapan dengan orang biasa, alamat runtuhlah 
budinya. Apabila budi telah runtuh, niscaya kian lama tertutup pintu iman dan 
terbukalah pintu kutur. Dan kalau telah kufur, siksa yang pedihlah yang akan 
diderita, baik di dunia ataupun di akhirat kelak. 

Sedangkan kepada guru yang mengajar kita, hilanglah berkat apa yang 
dipelajari kalau kita bercakap tidak dengan hormat kepadanya apatah lagi 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. Perhatikanlah bagaimana jauhnya dari keso- 
panan seketika Bani Israil itu berkata kepada Musa: “Hai Musa, cobalah tanya 
kepada Tuhan engkau itu, lembu-betina yang macam mana yang dikehendaki- 
nya dari kami!” Apakah mereka tidak mempunyai kata lain yang lebih sopan 
dari itu terhadap seorang Rasul yang telah menyeberangkan mereka dari 
Mesir, membebaskan mereka dari perbudakan Fir’aun? 

Dan ayat inipun menuntun kita, baik dalam pergaulan murid terhadap 
gurunya, atau rakyat terhadap pimpinan negaranya, ataupun dalam pergaulan 
sesama sendiri, supaya dalam bercakap pilihlah kata-kata yang baik lagi jitu 
dengan niat yang baik dan jitu. Sebagaimana Nabi orang Cina, Khong Hu Cu 
pernah juga mengatakan: “Sebelum aku mengurus hal negara, lebih dahulu aku 
hendak menyelesaikan pengertian dari tiap kata yang dipakai.” 

Voltaire pijangga Prancis pun berkata: “Sebelum dua orang bertukar 
fikiran, hendaklah terlebih dahulu mereka bersepakat tentang arti kalimat yang 
hendak mereka bicarakan.” 

Ayat inipun menjadi tuntunan bagi kita dalam memilih kalimat-kalimat di 
dalam surat-surat perjanjian (kontrak) dan lain-lain. Jangan dicampurkan kata- 
kata yang bisa disalah-artikan atau berlain pengertian. 

Di dalam surat-surat perjanjian bangsa yang kuat berkuasa terhadap 
bangsa yang lemah terjajah, seumpama bangsa Belanda seketika memasukkan 
pengaruhnya kepada raja-raja bangsa Indonesia zaman lampau, diperbuat 
perjanjian itu dalam dua bahasa, satu naskah dalam bahasa Belanda, dan satu 
naskah lagi dalam bahasa Melayu atau bahasa Daerah Jawa, Makassar dan lain- 
lain. Tetapi di dalam surat itupun diterangkan, bahwa jika terdapat perselisihan 
pengertian, maka naskah yang ditulis dalam bahasa Belandalah yang berlaku. 

Kalimat-kalimat yang dipakai hendaklah yang tegas, yang maknanya dapat 
diartikan dengan jujur, bukan kalimat yang dapat disalah-artikan. 


(105) Tidaklah suka orang-orang kafir 
dari Ahlul-Kitab itu, dan tidak pu- 
la orang musyrikin, bahwa akan 
diturunkan kepada kamu barang 
suatu kebaikan daripada Tuhan 
kamu. Padahal Allah mengkhu- 
suskan RahmatNya kepada ba- 


i » • ^ £ 

1 y tir?' L* 

J>_ o' 



Surat AI Baqarah (Ayat 105) 


259 


rangsiapa yang Dia kehendaki, 
dan Allah adalah mempunyai 
kurnia yang luas. 



(106) Tidaklah Kami mansukhkan dari 
suatu ayat atau Kami jadikan dia 
terlupa (niscaya) Kami datang- 
kan yang lebih baik daripadanya 
atau yang seumpamanya. Tidak- 
lah engkau ketahui bahwasanya 
Allah atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Kuasa. 


j ^ L* 

k. 


s »t ss // - £ £ */>-^ »•>'£ —/ * » 

^ -oJ j' J' j 



(107) Tidaklah engkau ketahui bahwa- 
sanya Allah, kepunyaanNyalah 
kerajaan langit dan bumi, dan ti- 
daklah ada bagi kamu selain 
Allah, akan pelindung dan peno- 
long. 


J' cOU, A) «it j' U J' 

" k. 

x ^ // >^/ 

j^ 

(£v) 


“Tidaklah suka orang-orang kafir dari Ahlul-Kitab itu, dan tidak pula 
orang musyrikin, bahwa akan diturunkan kepada kamu barang suatu ke- 
baikan daripada Tuhan kamu. ” (pangkal ayat 105). 

Mereka tidak senang jika pengajaran agama yang kamu terima dari Nabimu 
itu bertambah kembang dan kamu bertambah maju. Sedang al-Quran yang 
kamu terima itu, pimpinan dari Nabimu sendiri sudah terang akan membawa 
berbagai kebaikan dan kebahagiaan bagi hidupmu. Kamu kian lama akan 
bertambah kuat. Kabilah-kabilah yang dahulu berpecah-belah, berperang- 
perangan, sebagai Aus dan Khazraj sendiri yang satu keturunan darahnya, 
dahulu berpecah dan berperang, sekarang bersatu di bawah pimpinan Rasul. 
Maka Ahlul-Kitab, Yahudi dan Nasrani, demikian juga orang musyrikin pe- 
nyembah berhala, tidaklah merasa senang melihat apabila kebaikan itu turun 
kepada kamu. Apa sebab mereka tidak suka? Tidak lain hanyalah satu, yaitu 
dengki. 

Hal ini wajib kamu ketahui supaya kamu pelihara baik-baik imanmu dan 
persatuan sesamamu, sehingga kedengkian mereka itu jangan kelak mempe- 
ngaruhi kamu dan jangan kamu mereka titnahkan dengan berbagai dayaupaya, 
(yang di zaman sekarang kita namai propokasi). Di antaranya ialah yang telah 
disebutkan di ayat sebelumnya tadi, yaitu memilih kata-kata yang tidak dapat 
disalah-artikan. Kalau telah demikian, ketetapan hasad dan dengki mereka, 
tidaklah akan mempan kepadamu. 


260 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Bagaimana usaha mereka akan mempan? “PadahalAllah mengkhususkan 
RahmatNya kepada barangsiapa yang Dia kehendak. ”Kalau Rahmat itu telah 
dikhususkan Tuhan, waiaupun berkumpul sekalian orang yang dengki hendak 
menghalanginya, tidaklah akan berhasil usaha mereka. 


• "'l S » S -i 


-i s * s » > 2‘k • -'Sy' 


“Sesungguhnya tidaklah akan hina orang yang Engkau melindunginya, 
dan tidaklah akan mulia orang yang Engkau memusuhinya. ” 

“Dan Allah adalah mempunyai kurnia yang luas.” (ujung ayat 105). Asal 
kamu selalu memelihara Rahmat yang ada, maka kurnia yang luas itu akan 
ditambahNya dan ditambahNya lagi, tidak terhitung-hitung. 


Kemudian daripada itu Tuhan memperingatkan kepada orang-orang yang 
beriman bahwasanya Rasul-rasul diutus Tuhan ganti-berganti, dan wahyu atau 
Kitab Suci diturunkan berturut-turut. Semuanya itu memakai ayat-ayat, atau 
tanda. Ayat diartikan juga mu‘jizat. Ayat diartikan juga, syariat atau perintah. 
Nabi berganti datang. Kitab berturut turun, zaman pun berganti. Tetapi pokok 
hukum, yaitu percaya kepada Allah Yang Maha Esa, dan percaya akan Hari 
Akhirat tetap berjalan, tidak berganti. Sebab itu Tuhan bersabda: “Tidaklah 
Kami mansukhkan dari suatu ayat atau Kami jadikan dia terlupa, (niscaya) 
Kami datangkan yang lebih baik daripadanya, atau yang seumpamanya.” 
(pangkal ayat 106). 

Arti yang asal dari nasikh ialah dua. Pertama menghapus atau menghilang- 
kan. Kedua menyalin. Misalnya ada satu tulisan dalam secarik kertas, lalu kita 
rendamkan kertas itu ke dalam air, sehingga hapuslah tulisan itu kena air; di sini 
mansukhnya berarti dihapuskan. Dan satu waktu ada sebuah buku berisi 
tulisan, lalu disalin isi tulisan itu ke buku lain yang masih kosong. Maka buku 
yang disalin ke buku lain itu dinamai mansukh, dengan arti disalin. Kadang- 
kadang bertemulah yang disalin atau yang dihapus itu, lalu diadakan gantinya. 
Maka yang disalin atau dihapus dinamai mansukh dan pengganti atau salinan 
dinamai nasikh. Orang yang menyalin atau menghapusnya dinamai nasikh; ism- 
fa‘H. 

Oleh sebab itu senantiasa kita mendengar bahwa kitab-kitab atau surat 
yang disalin disebut naskhah. Setelah diambil menjadi bahasa Indonesia kita 
pakai menjadi naskah. Pengertian naskah berdekat dengan aslinya. Misalnya 
karangan yang masih ditulis tangan, belum dicetak (manuskrip). 

Di dalam Surat 45, al-Jatsiyah ayat 29 bertemu perkataan nastansikhu, 
yang berarti kami tuliskan. 

Di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 154 bertemu kata-kata naskhah; “Setelah 
tenang Musa dari kemarahan, diambilnyalah alwah itu; dan di dalam naskhah 



Surat Al-Baqarah (Ayat 106) 261 

adalah petunjuk dan rahmat bagi orang-orang yang ada rasa takut kepada 
Tuhan mereka.” 

Maka di dalam kedua ayat ini, yang berisi nastansikhu dan naskhah 
terdapatlah arti penulisan dan penyalinan. Kitab Taurat mempunyai naskhah, 
dan amal manusia hidup ini ada naskhahnya dalam catatan tulisan Malaikat- 
malaikat yang akan dibuka di akhirat. 

Tentang nasakh dengan arti hapus, ada pula bertemu di dalamSurat22, al- 
Haj ayat 52, bertemu lagi nasakh dengan arti penghapusan. Di ayat itu 
dikatakan bahwa tiap-tiap syaitan mencoba hendak memasukkan bisikan 
pengaruhnya kepada seorang Rasul, selalu Tuhan menghapuskan pengaruh 
syaitan itu dari hati mereka Fayansakhullahu ma yulqisy syaithanu: Di sini 
teranglah arti nasakh ialah penghapusan. 

Maka di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini, arti mansukh ialah 
dihapuskan, bukan disalinkan atau dituliskan. Dan ayat yang dimaksud di sini, 
bukanlah ayat al-Quran ada yang mansukh atau yang lupa, sehingga tidak 
teringat lagi oleh Nabi, lalu ayat itu diganti Tuhan dengan ayat yang lain, dengan 
yang lebih baik atau yang sama. Atau yang mansukh seperti itu atau yang lupa 
oleh Nabi, tidak ada. Yang dimaksud dengan ayat di sini ialah arti tanda, dan 
yang sebenarnya dituju ialah mu‘jizat. Nabi-nabi yang terdahulu telah diberi 
Allah berbagai macam mu‘jizat sebagai tanda bukti mereka telah diutusTuhan, 
sesuai pula dengan kecerdasan ummat pada waktu itu. Berbagai mu‘jizat yang 
telah terdahulu itu ada juga disebutkan di dalam a!-Quran. Nabi Musa misalnya, 
telah datang membawa ayat mu‘jizat yaitu dia mempunyai tongkat yang demi 
kian ganjil, Nabi Isa Almasih, telah disberi ayat mu‘jizat menyembuhkan orang 
sakit balak dan menyalangkan orang buta. Ayat itu telah mansukh, atau telah 
diganti dengan yang lebih baik dengan kedatangan Muhammad s.a.w. yaitu al- 
Quran sebagai mu‘jizat terbesar. Tongkat Musa entah di mana sekarang, sudah 
hilang karena sudah lama masanya. Tetapi al-Quran masih tetap sebagai 
sediakala ketika dia diturunkan. Sehurutpun tidak berubah. Nabi Isa Almasih di 
kala hidupnya telah menyembuhkan orang sakit balak dan menyalangkan 
orang buta dengan izin Allah, maka al-Quran yang dibawa Muhammad s.a.w. 
pun telah menghidupkan orang yang mati hatinya dan buta tikirannya buat 
segala zaman. Maka ayat al-Quran sebagai mu‘jizat jauhlah lebih baik daripada 
ayat terdahulu yang telah mansukh itu. Kitab-kitab Suci sendiripun telah 
banyak terlupa; itupun diakui oleh setiap penyelidik yang insat. Tauratyangasli 
tidak ada lagi, orang Yahudi telah banyak melupakannya, sehingga catatan 
yang tinggal sudah banyak campur-aduk. Injil Isa Almasih yang sejati entah di 
mana tak diketahui, sebab Injil baru dicatat berpuluh tahun sesudah beliau 
meninggalkan dunia ini. Berpuluh-puluh injil itu diputuskan oleh pendeta- 
pendeta gereja tidak boleh dipakai, hanya empat yang disahkan. Apakah 
sudah nyata bahwa yang tidak disahkan itu salah semua? 

Sekarang datanglah al-Quran. Betapapun haruslah diakui bahwa dialah 
ayat yang lebih baik dan lebih terjaga. 


262 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Dahulu ada ayat lagi, yaitu hari istirahat orang Yahudi ialah hari Sabtu, 
menurut syariat Musa. Sekarang digantiTuhan dengan ayat perintah baru yaitu 
berjum‘at bersama-sama pada hari Jum‘at. 

Dan banyak lagi Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang lain, mungkin telah 
ditakdirkan Tuhan bahwa orang lupa apakah ayat-ayat dibawa olehRasul-rasul 
dan Nabi-nabi itu. Kalau benarlah bahwa Nabi-nabi ada 124,000 dan Rasul lebih 
dari 300 orang, niscaya tidak semua akan dapat diingat orang lagi ayat-ayat yang 
diturunkan kepada mereka semuanya sudah mansukh. Dan sekarang datang 
yang lebih baik dan ada juga yang sama baiknya. “Tidakkah engkau ketahui,’’ 
wahai Utusan Kami “bahwasanya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa.” (ujung ayat 106). 

Bukanlah karena RasulNya tidak tahu atau lupa, sehingga diberi peringatan 
bahwa Tuhan Allah Maha Kuasa berbuat sekehendakNya. Melainkan yang 
dimaksud ialah bahwa Tuhan memansukhkan satu ayat, menjadikan terlupa- 
nya satu ayat ditikirkan manusia dan menggantinya dengan yang lebih baik, 
artinya yang lebih sesuai dengan zaman atau yang sama. Tuhan mengadakan 
pertanyaan demikian adalah untuk menguatkan ingatan beliau, bagi meng- 
hadapi orang-orang yang masih ragu. Terutama Ahlul-Kitab yang banyak 
pertanyaannya, banyak sudi-siasatnya, mengapa ini dimansukhkan, mengapa 
ini dihilangkan dan tidak dipakai lagi. 

Tatsir beginilah jalan yang kita pilih terhadap ayat ini. Dan ada juga 
penatsiran daripada Ulama ulama ikutan kita bahwa ada ayat al Quran sendiri 
yang dimansukhkan. Ada yang dihilangkan lafaznya tetapi tetap hukumnya dan 
ada yang lafaznya masih ada tetapi hukumnya tidak berlaku lagi, karena 
dinasikhkan oleh ayat yang lain. Tidak kita kemukakan penafsiran menurut itu, 
karena itu telah mengenai Khilafiyah. Sebab ada pula segolongan Ulama yang 
tidak mengakui adanya nasikh-mansukh.* 


“Tidakkah engkau ketahui?” (pangkal ayat 107). Gaya pertanyaan seperti 
ini adalah menguatkan kata, yang dinamai Istifham-Inkari. Tidakkah engkau 
tahu wahai utusanKu? Untuk menekankan perhatian kepada hal yang tengah 
dibicarakan. “Bahwasanya Allah itu, kepunyaanNyalah kerajaan langit dan 
bumi.” Dia Yang Maha Kuasa mengatur semuanya. Maka jika perhatian telah 
ditumpahkan kepada Maha Kekuasaan yang meliputi semua langit dan bumi 
itu, menjadi kecillah urusan menghapuskan satu ayat atau menjadikan suatu 
ayat terlupa di hati manusia. Maha Kuasalah Tuhan mengatur dan mengganti- 
nya dengan yang baru dan lebih baik, atau yang serupa. Karena semua langit 
dengan berbagai isinya, dengan berjuta-juta bintangnya, dan bumipun dengan 
semua isinya; lautnya, dan daratnya, adalah seluruhnya di bawah kuasaNya. 


* Untuk itu silahkan membaca kitab TarikhulTasyri‘ilIslamy karanganSyaikhMuham- 
mad al-Khudhari (1922). Dan Ulama Indonesia yang berpendirian demikian pula, yaitu 
almarhum guru hamba Syaikh Abdu! Hamid bin Abdul Hakim (Tuanku Mudo) di 
Padang Panjang. Silahkah membaca buku karangan beliau tentang UshulFiqhi yang 
bernama al-Bayan (Bahasa Arab). 


Surat Al-Baqarah (Ayat 107) 


263 


Dan yang menentukan perubahan ruang dan perbedaan waktu. Semuanya 
beredar berirama. Pergaulan manusia, tingkat-tingkat kehidupan, tegaknya 
kebenaran dan sirnanya kebatilan, semuanya menurut hukum-hukum yang 
telah tertentu. Semuanya menurut Hukum Sunatullah, mempunyai illat dan 
ma‘lul, sebab dan akibat. Hanya manusia yang picik tikiran jualah yang tidak 
mengerti akal hal itu: “Dan tidaklah ada bagi kamu, selain Allah, akan 
pelindung dan penolong.” (ujung ayat 107). 

Yah, kalau manusia sudah faham bahwa kekuasaan atas semua langit dan 
bumi adalah pada Allah semata-mata, sedang manusia hanyalah sekelompok 
makhluk yang hidup di dalam bumi, dan bumi hanya satu bintang kecil saja dari 
antara berjuta-juta bintang yang dilingkungi langit, siapakah lagi kekuasaan lain 
tempat berlindung, dan di mana lagi kekuatan lain yang dapat menolong? 

Seluruh langit dan bumi adalah besar, tetapi Tuhan yang mencipta dan 
menguasainya adalah Maha Besar. Langit dan bumi yang begitu besar, tiada 
terjadi atas dayanya sendiri, melainkan atas kehendak Allahu Akbar itu. 
Manusia kecil di dalam alam, tetapi bila dia insaf akan kedudukan dirinya 
karena dia ada berakal, lekas-lekaslah dia melindungkan diri dan memohon 
pertolongan kepada Allah. Lalu diungkapkan dengan kata: lyyaka na‘budu u>a 
iyyaka nasta‘inu: Engkau saja yang kami sembah, dan kepada Engkau saja kami 
memohon pertolongan. 

Kesadaran manusia akan kekecilan dirinya itulah yang menyebabkan 
diapun menjadi makhluk yang berarti di tengah-tengah alam ini. 


(108) Atau apakah kamu hendak ber- 
tanya kepada Rasul kamu se- 
bagai telah ditanyai Musa di 
waktu dulu? Dan barangsiapa 
yang menukarkan dengan ke- 
kafiran akan iman itu, maka 
sungguh telah sesatlah dia dari 
jalan yang lurus. 


} ss 9 } y } s m } s 9 * i } 9 'i- 

(Jp-**' I? ijl 

k. 


(^) j* 9 


(109) Sukalah kebanyakan dari Ahlul- 
Kitab itu kalau (dapat) mereka 
mengembalikan kamu sesudah 
iman menjadi kafir, karena 
dengki dari dalam diri mereka 
sesudah nyata kepada mereka 
kebenaran. Maka beri maaflah 
mereka dan biarkanlah, sehingga 
Allah menunjukkan kuasaNya. 
Sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha Kuasa. 


A/ &}*9* * -»-» »1 9 m M 

J * 1 cy, 

9 9 / / / # £ > 9 l 9S t 9 

IjUT y 

* ✓ / / ✓ / 

/£// * 9S * » ^ J- 

J/ * / • } s ■* -s m > 

1 w I *>%jL+a \j I J&\j 

(3) jA 



264 


Tafsir.Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(110) Dan dirikanlah olehmu sembah- 
yang dan keluarkanlah olehmu 
akan zakat; dan apapun yang 
kamu dahulukan untuk dirimu 
dari kebaikan, niscaya akan 
kamu dapatlah dia di sisi Allah; 
sesungguhnya Allah adalah me- 
lihat apa yang kamu kerjakan. 


Uj Sj5 3' 

c. 

/ y y * 9 * 9 <0 y t 

* * y s 9* /* ✓/«. » 

jrwaj JjUju Lc -liT jl 

/ ✓ * 


Setelah Allah memberi ajaran sopan-santun kepada ummat yang beriman, 
supaya mereka memilih kata-kata yang baik, yang tidak bisa disalah-artikan, 
dilanjutkan lagi sekarang supaya mereka jangan meniru perangai-perangaiBani 
Israil yang suka banyak tanya, banyak soal, yang bukan semata-mata untuk 
menghilangkan keraguan; “Atau apakah kamu hendak bertanya kepadaRasul 
kamu sebagai telah ditanyai Musa di waktu dulu?” (pangkal ayat 108). 

Nabi s.a.w. akan bersedia menjawab pertanyaan-pertanyaan, dan mana 
yang musykil akan ditunggunya wahyu Ilahi memberikan penjelasan. Tetapi 
dapatlah difahami bahwa dia pula orang yang datang bertanya hendak menyoal 
guru, hendak mengukur dalam dangkal ilmunya. Adapunyangbertanyakarena 
hendak mencari helah dan memutar-mutar. Ada pula yang bertanya di hadapan 
orang banyak, supaya kelihatan bahwa dia orang istimewa. Semuanya ini telah 
dilakukan oleh Bani Israil kepada Musa. Sekarang timbul pertanyaan kepada 
orang yang beriman, apakah kamu akan bertanya seperti itu pula kepada Nabi 
kamu Muhammad s.a.w. Apakah perangai demikian akan kamu contoh pula? 
Maka dengan adanya pertanyaan secara demikian, jelas sajalah maksudnya 
bahwa orang yang beriman jangan menanya secara Bani Israil kepada Musa itu 
terhadap Muhammad s.a.w. Sebab perbuatan yang demikian nyatalah bukan 
timbul dari iman, melainkan dari perangai kufur jua adanya. Jika datang 
perintah laksanakanlah dengan baik. Kalau tersangkut, pecahkan sendiri sang- 
kutan itu, seakal-budimu. Kalau ada hal yang tidak dibicarakan, bukanlah itu 
karena lupa, melainkan disengaja untuk meringankan kamu. Maka barangsiapa 
yang mau juga menanya-nanya seperti pertanyaan Yahudi itu, berartilah dia 
menukar iman dengan kafir: “Dan barangsiapa yang menukarkan dengan 
keka/iran akan iman itu, maka sungguh telah sesatlah dia dari jalan yang 
lurus. ” (ujung ayat 108). 

Sesat dari jalan yang lurus, lalu memilih jalan yang berbelit-belit dengan 
banyak mengemukakan pertanyaan, guna melepaskan diri, akhirnya tersesat 
kepada kufur, terlepas dari kebenaran, tenggelam dalam keingkaran. Dan 
memang kalau kita dalam masyarakat, kerapkaii orang yang banyak per- 
tanyaan itu adalah dengan maksud mencari jalan untuk melepaskan diri. 

Sekarang karena belum lepas dari rangka peringatan kepada kaum yang 
beriman tentang sikap menghadapi Ahlul-Kitab datang lagi ayat untuk men- 
jeiaskan lagi. 



Surat I Baqarah (Ayat 108-109) 


265 


Tadi di ayat 105 sudah dijelaskan bahwa Ahlul-Kitab dan musyrikin tidaklah 
bersenang hati kalau Allah menurunkan kebaikan kepada kaum yang beriman. 
Kalau mereka tidak senang atau tidak suka kaum beriman dianugerahi Allah 
kebaikan, apakah kiranya yang mereka senangi? 

“Sukalah kebanyakan Ahlul-Kitab itu kalau (dapat) mereka mengembali- 
kan kamu sesudah iman menjadi kafir , karena dengki dari dalam diri mereka, 
sesudah nyata kepada mereka kebenaran.” (pangkal ayat 109). Maka kalau 
baru sehingga tidak suka jika kaum beriman beroleh kebaikan, belumlah begitu 
berbahaya. Tetapi kalau mereka telah mulai berusaha agar kamu kembali 
menjadi katir, ini sudah lebih berbahaya. Kalau semata-mata tidak suka kaum 
beriman mendapat kebaikan, itu namanya masih pasif. Tetapi kalau sudah 
berusaha menarikmu kembali ke dalam suasana kekafiran, itu namanya sudah 
mulai aktif. Artinya sudah mulai dijadikan usaha. Perasaan hati mereka tidak 
mereka benamkan lagi, tetapi telah dijadikan rencana. Yang menjadi sebab 
yang pokok ialah karena dengki. Hal itu wajib, sewajib-wajibnya oleh kaum yang 
beriman, supaya tetap awas dan waspada. Dan hendaklah senantiasa kamu 
perdalam imanmu, perkuat agamamu. Kalau imanmu bertambah kuat, usaha 
mereka itu tidaklah akan berhasil. Hanya orang yang bodoh yang akan suka 
mengganti kembali Allah Yang Maha Esa dengan berhala atau dengan ke- 
megahan dunia yang fana. “Maka beri maaflah mereka dan biarkanlah, 
sehingga Allah menunjukkan kuasaNya. ” 

Sebab orang yang beriman sejati tidaklah akan mempan oleh usaha ahlul 
kitab itu mengkafirkan mereka kembali. Iman kepada Allah adalah Nur, dan 
pendirian yang mereka ajak kembali supaya dipakai itu ialah Zhulumat (gelap). 
Cobalah perhatikan nanti bagaimana Allah memperlihatkan kuasaNya; bagai 
mana gagalnya usaha mereka. Dengan sikap mereka mengajak kembali kepada 
yang gelap itu, mereka sebenarnya telah menentang kehendak Allah. Yaitu 
Allah Yang Menguasai seluruh langit dan bumi. Mereka yang kafir itu hanya 
memandang yang di keliling mereka saja. Mereka tidak memandang jauh dan 
tidak mau insaf bahwasanya pendirian yang salah dan batil yang mereka 
pertahankan itu akan hancur. Dan itu hanyalah soal waktu belaka. Orang yang 
beriman diperintahkan Tuhan supaya membiarkan mereka, artinya jangan 
gelisah. Tuhan memesankan: “Beri maaf mereka!” Sebab mereka itu bodoh; 
jangan kamu lekas marah. “Dan biarkanlah mereka. ” Sebab di dalam per 
juangan menegakkan kebenaran di hadapan kebatilan, yangakan menangialah 
barangsiapa yang lebih panjang nafasnya. Biarkanlah mereka. Sebab segera 
mereka akan kehabisan tenaga dan akal berhenti sendirinya. Pada waktu itu 
kamu akan melihat betapa Allah memperlihatkan kuasaNya. Jangan kamu 
terpesona oleh gelagak buih ketika hari banjir! Banjir akan segera reda, dan buih 
akan hilang disirnakan angin. “Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Maha Kuasa. ” (ujung ayat 109) 

Tuhan Allah yang menguasai langit dan bumi yang begitu besar dan luas 
pada pandangan kita manusia, maka bagi Tuhan Allah Yang Maha Kuasa itu 


266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


soal kekufuran orang yang kafir itu hanyalah sekelumit soal kecil saja. Mudah 
sajalah bagiNya memutarkan keadaan. Kadang-kadang daripada yang tidak 
disangka-sangka. Dan itu selalu kejadian dan telah beberapa kali dialami oleh 
Rasul s.a.w. dan tiap orang yang beriman. Ingatlah bagaimana orang Quraisy 
berusaha hendak mengepung Rasul dan hendak membunuhnya. Ingatlah kisah 
kejadian-kejadian kecil yang terjadi seketika beliau bersembunyi di dalam gua. 
Kekuasaan siapa yang menghambat mata mereka, sehingga mereka tidak 
merungkukkan kepala di pintu gua, sehingga mereka tidak melihat Rasul dan 
sahabatnya Abu Bakar yang tengah sembunyi, sedang Rasul dan Abu Bakar 
melihat kaki-kaki mereka sehingga lutut? Oleh sebab itu maka yang amat 
penting ialah memperteguh hati. Sebab benteng keislaman dan keimanan itu 
wajib diperteguh. Maka untuk memperteguhkannya ialah “Dan dirikanlah oleh- 
mu sembahyang." (pangkal ayat 110). Selama ibadat sembahyangmu masih 
tegak, selama suara azan masih berdengung memenuhi udara, ShalatilJama'- 
ah masih berdiri, Jum‘at masih ramai dikunjungi dengan shafnya yang teratur, 
tidaklah ada satu usaha ahlul-kitab itu yang berhasil, sebab shaf ummat beriman 
itu rapat dan teguh. “Dan keluarkanlah akan zakat. ” Artinya, janganlah bakhil 
mu’min yang kaya, mengeluarkan harta membantu orang yang miskin. Sebab 
miskin itu adalah pintu kepada kufur. Asal perut berisi kadang-kadang orang 
tidak keberatan menjual agamanya. Bukan saja zakat yang wajib, malahan 
segala sedekah, hadiah dan hibah tandanya hati murah, demikian juga mem- 
berikan hartabenda untuk pembangunan segala usaha menegakkan agama, 
jangan ditahan-tahan: “Dan apapun yang kamu dahulukan untuk dirimu dari 
kebaikan, niscaya akan kamu dapatilah dia di sisi Allah. ” 

Artinya, jika diberi Allah rezeki di zaman sekarang ini, keluarkan terlebih 
dahulu sekarang juga, ini namanya telah dikirimkan terlebih dahulu untuk 
persiapan diri sendiri di hadapan hadhrat Allah; semuanya tidak akan hilang sia- 
sia. Semuanya kelak akan engkau dapati kembali di sisi Allah. Lebih baik 
kirimkan harta itu terlebih dahulu dari sekarang. Sebab hartamu yang se- 
benarnya ialah telah engkau belanjakan. Kalau engkau bakhil, engkau tahan- 
tahan harta itu sementara engkau hidup ini, kelak jika engkau mati, tidaklah ada 
faedahnya buat kamu samasekali. Maka kekuatan beribadat sembahyang, 
mengeluarkan zakat dan kesudian mengeluarkan hartabenda, itulah dia pokok 
penting di dalam menangkis serangan ahlul-kitab yang selalu berusaha keras 
memutar haluan hidupmu dari Islam kembali menjadi kafir itu. “Sesungguhnya 
Allah, adalah melihat apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 110). 

Dengan berusaha terus dan bergiat terus menunjukkan dan mengamalkan 
iman, merapatkan hubungan dengan Allah dengan mendirikan sembahyang 
dan mengeluarkan zakat bagi merapatkan hubungan sesama sendiri, maka 
usaha mereka hendak mengkafirkan kamu kembali niscaya akan gagal. Allah 
selalu melihat bagaimana kegiatan kamu. 


(111) Dan mereka berkata: Sekali-kali 
tidak akan masuk ke syurga me- 


* * / ; /- ;/* * * 9* / • / // 

jr 4 



Surat Al-Baqarah (Ayat 110) 


267 


lainkan siapa-siapa yang jadi , > , ,>\>t E ., ,, ,t * > 

Yahudi atau Nasrani. Yang be- iyU Ji dAL' jl lijA 

gitu hanyalah angan-angan me- " 

reka. Katakanlah: Tunjukkan ' - " *'..£■., 

alasan kamu jika memang kamu 3 ^ 

orang-orang yang benar. 


(112) Sekali-kali tidak! Barangsiapa 
yang menyerahkan dirinya ke- 
pada Allah, dan diapun berbuat 
baik, maka untuknyalah pahala- 
nya di sisi Tuhannya, dan tidak- 
lah ada ketakutan atas mereka 
dan tidaklah mereka akan ber- 
dukacita. 


>f 9? /// / >/ » / ^ * t 9 * 


// » 9** f * * 


// 

V,. 


/ >>,1 

4>j XS- } *j~\ 


/ ^/*/*^ 

3> ^yj^- f 


(113) Dan berkata orang Yahudi: 
Tidak ada orang-orang Nasrani 
itu atas sesuatu. Dan berkata 
orang-orang Nasrani. Tidak ada 
orang Yahudi itu atas sesuatu. 
Padahal mereka membaca Kitab. 
Begitu jugalah orang-orang yang 
tidak berpengalaman, berkata 
seumpama kata mereka itu. 
Maka Allah akan memutuskan di 
antara mereka di hari kiamat 
pada barang yang telah mereka 
perselisihkan itu. 


/ // / / » + /»/ } A/» 


/ // / /»/ / * - + * ^ 

^lCjTojL 

V / * /” ' 


/* / ^/#/ / 


*//#/ ^ ^ */ ^ „ t y. 

Jt* 0>J»W Y 

(3) V Ij>D ^ I pj 


(114) Dan siapakah yang lebih aniaya 
dari orang-orang yang mengham- 
bat mesjid-mesjid Allah, daripada 
akan disebut padanya namaNya, 
seraya berusaha mereka pada 
meruntuhkannya? Mereka itu 
tidaklah akan masuk ke dalam- 
nya, melainkan dengan keteku- 
nan. Untuk mereka di dalam 
dunia ini adalah kehinaan, dan 
untuk mereka di akhirat adalah 
azab yang besar. 


/4/ t '*' ss S >'\\.\*" 

) J, jl *ul -W—» ^ 

' /3 " . """ ' , 

dLJjl J 


C 

*// / -»/ 5 -/ ^} */ J *// / /, / 

Ia^L>-A t jl p..A 

✓ * /// » * 

S> > T j 

X 1 / >» t /* 


JJ ^ 



# <" 
^jIOc 



268 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


Di ayat 110 di atas tadi Allah Subhanahu wa Ta‘ala memerintahkan 
supaya Islam dan imanmu itu diamalkan, dijadikan kenyataan. Sembahyang 
dirikan, zakat keluarkan dan hendaklah bermurah hati mengeluarkan harta- 
benda untuk segala amal kebajikan. Dengan demikian maka. usaha mereka 
yang timbul dari hati dengki untuk mengkatirkan kamu kembali pasti gagal. 
Tetapi kalau agama hanya sebutan saja, sembahyang sudah banyak ditinggal- 
kan dan zakat tidak teratur keluarnya lagi,dan kaum Muslimin telah bakhil, 
Ahlul-Kitab tersenyum gembira. Dia rupanya mengerti bahwa segi kekuatan 
Islam ialah pada sejalannya iman dengan perbuatan. Kalau itu tidak ada lagi, 
maka orang yang di zaman jahiiiyah di bawah martabatnya dari orang Yahudi 
dan Nasrani akan kembali kepada keadaannya yang semula dan mereka akan 
mendabik dada kembali mengatakan bahwa merekalah yang lebih tinggi. Itupun 
masih mereka katakan: 


“Dan mereka berkata: Sekali-kali tidak akan masuk ke syurga melain 
kan siapa siapa yang jadi Yahudi dan Nasrani.” (pangkal ayat 111). Inilah 
perkataan sombong dari Yahudi dan Nasrani. Yaitu mereka berkatayangakan 
masuk syurga hanyalah siapa yang menjadi Nasrani atau Yahudi. Mengapa 
mereka berkata demikian? Inilah karena agama telah mereka jadikan golongan. 
Mereka tidak lagi menilai iman dan amal shalih seseorang. Sebab yang mereka 
pertahankan ialah golongan. Apatah lagi memang jelas dengan memakai nama 
Yahudi, yaitu nama suku yang terbesar dari duabelas suku Bani Israil dan nama 
Nasrani, negeri Nazaret tempat lahir Nabi Isa, maka agama sudah menjadi 
nama golongan. Sebab itu dijelaskan oleh lanjutan ayat: “Yang begitu hanyalah 
angan-angan mereka.” Yaitu satu ucapan yang tidak beralasan, yang hanya 
timbul dari angan-angan dan khayal belaka. “Katakanlah: Tunjukkan alasan 
kamu, jika memang kamu orang-orang yang benar.” (ujung ayat 111). Apa 
sebabnya Yahudi mengatakan syurga hanya untuk orang yangjadi Yahudi, apa 
alasannya dan buktinya. 

Orang Nasrani berkata begitu pula; syurga hanya untuk orang Nasrani. 
Apa sebabnya? Mengapa Yahudi tak boleh masuk? 

Mereka diminta mengeluarkan alasan atau dalil yang masuk akal, bukan 
hanya amani; yaitu angan-angan, khayal-khayal yang bersimpang-siur. 

Tunjukkan alasanmu! Inilah satu pokok yang ditegakkan oleh ajaran Islam 
di dalam menjunjung tinggi agama. Suatu dakwaan yang tidak ada alasan, 
tidaklah dapat diterima. Orang Yahudi mengatakan bahwa yang akan masuk 
syurga hanya orang Yahudi! Orang Nasrani mengatakan begitu pula, syurga 
hanya untuk orang Nasrani. Mana alasan? Apa sebab? Ayat yang selanjutnya 
membantah perkataan itu: 


“Sekali-kali tidak! (pangkal ayat 112). Perkataan yang benar ialah: “Ba- 
rangsiapa yang menyerahkan diringa kepadaAHah, dan diapun berbuat baik, 
maka untuknyalah pahalanya di sisi Tuhannya.” Menyerahkan diri kepada 
Tuhan, tunduk dengan segenap jiwa dan raga, tidak membantah dan tidak 


Surat AI-Baqarah (Ayat 111-113) 


269 


mendurhakai, tidak menolak kebenaran. Lalu dibuktikan dengan kesudian 
berbuat baik, beramal. Bukan mengakui menyerah kepada Tuhan dengan 
mulut saja, melainkan mesti ada bukti. Itulah yang akan beroleh pahala dan 
beroleh syurga Allah. Tidak peduli apa dia orang Arab atau Yahudi, Nasrani 
atau Shabi’in. Pendirian ini pada ayat 62 pun telah diterangkan. 

“Dan tidaklah ada ketakutan atas mereka. ” Artinya, tidak ada rasa takut 
akan mendapat azab dan siksa dan murka Ilahi, karena diri telah menyerah 
kepadaNya sejak semula, dan amalpun telah diperbuat. “Dan tidaklah mereka 
akan berdukacita. ” (ujung ayat 112). Tidak akan berdukacita bahwa amalan 
tidak akan diterima dan usaha mereka akan sia-sia belaka. Sebab tujuan hidup 
telah disediakan untuk Tuhan. 

“Aslamawajhahu; artinya, mereka telah menyerahkan diri kepadaTuhan. 
Itulah yang pasti masuk syurga. Aslama menjadi Yuslimu dan mashdarnya atau 
pokok kata ialah Islam. Sebab itu orang yang Islamlah yang akan masuk syurga, 
walaupun tadinya dia dari Yahudi, dari Nasrani atau dari musyrik penyembah 
berhala. Dia tinggalkan ikatan diri dengan yang lain itu, dia bebaskan diri 
daripadanya dan menyerah buat kepada Tuhan. Dibuktikan pula dengan 
perbuatan. Sehingga walaupun ada orang yang menyebut dirinya telah Islam, 
tetapi sebutan saja, tidak diikuti oleh amal yang baik, tidaklah akan masuk ke 
dalam syurga. Tidaklah akan bebas dia daripada rasa ketakutan dan dukacita. 

Lantaran itu maka nama Islam bukanlah nama golongan. Bukan nama satu 
keturunan dan bukan nama satu negeri. Islam itu ialah sikap hidup! 

Pendirian yang masuk akal ini bolehiah dibandingkan dengan pendakwaan 
dan amani mereka tadi, mana yang masuk akal dan mana yang benar. 

Ayat ini telah menyumbat mulut orang yang mengakui dirinya Islam, tetapi 
hanya mulut saja, padahal ketaatan kepada Tuhan tidak ada. Bukti amal tidak 
ada. Pengertian tentang arti menyerah kepada Allah tidak ada. Mereka 
Islam hanya karena keturunan atau tanda peta belaka. Maka sama sajalah 
keadaan mereka, sama-sama amani atau angan-angan dan khayal sebagai 
orang Yahudi dan Nasrani itu pula. 

Dan menjadi pelajaran lagi bagi kita orang Islam; sekali-kali jangan menge- 
mukakan suatu pendirian kalau tidak dengan alasan. Hatu Burhanakum: 
Keluarkan alasanmu, teiah menutup pintu taqlid turut-turutan dengan serapat- 
rapatnya. Beragamalah dengan berfikir, pergunakanlah akal. Jangan hanya 
beragama karena pusaka saja. 

“Dan berkata orang Yahudi: Tidak ada orang-orang Nasrani itu atas 
sesuatu. ” (pangkal ayat 113). Pendeknya orang Nasrani itu tidak sebuah juga; 
Kamilah yang benar! “Dan berkata orang-orang Nasrani: Tidak ada orang 
Yahudi itu atas sesuatu jua. ” Kamilah yang benar! “Padahal mereka membaca 
Kitab. ” Orang Yahudi membaca Kitab Taurat, di dalamnya dinyatakan bahwa 
akan ada Nabi yang akan menyambung usaha Nabi-nabi yang terdahulu. Orang 
Nasrani pun membaca Kitab; yaitu Kitab Injil. Di dalamnyapun tersebut bahwa 
kedatangan Isa Almasih adalah menggenapkan isi Taurat, dan tidak akan 
merubah isi Taurat. Di antara Kitab dengan Kitab tidak selisih, tetapi pengikut 



270 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


mcnjadi berselisih. Yang satu mengatakan yang lain tidak berdasar, tidak 
sebuah juga. Yang lain berkata pula. “Begitu jugalah orang-orang yang tidak 
berpengetahuan, berkata seumpama kata mereka itu (pula). ”Mengatakan diri 
awaklah yang lebih, orang lain tidak ada yang benar. Orang musyrikin Arab 
begitu pula berkata kepada Yahudi dan Nasrani. Orang Majusi Persia niscaya 
begitu pula bicara terhadap pemeluk agama atau golongan yang lain, yaitu 
sudah menjadi kebiasaan yang merata dan umum di antara sekalian orang yang 
memeluk agama tidak dengan pengetahuan. “MakaAllah akan memutuskan di 
antara mereka di hari kiamat pada barang yang telah mereka perselisihkan 
itu.” (ujung ayat 113). 

Telah dapat dikira-kirakan apa keputusan yang akan diambil Tuhan ter- 
hadap mereka semuanya, baik dia bernama Yahudi, Nasrani, Majusi, orang 
Arab Makkah dan Madinah, orang Shabi’in dan lain-lain, yang beragama tidak 
dengan pengetahuan itu, yang berkata bahwa yang benar adalah pihak mereka 
masing-masing saja. Yang lain ahli neraka semua. Hanya mereka yang akan 
masuk syurga. Sudah nampak terlebih dahulu garis yang ditentukan Tuhan. 
Yaitu siapa di antara mereka yang benar-benar berserah diri kepada Allah dan 
beramal yang baik? Yang agamanya bukan hanya di ujung lidah, tetapi kosong 
dari otak dan kosong dari hati? Yang agama bukan asal beragama orang, 
beragama pula awak? Yang beramal dengan pengetahuan dan keinsatan. 
Mereka itulah yang akan dibenarkan Tuhan. Adapun yang pengakuan mulut 
berteriak-teriak, tetapi amal tidak terbukti, tidaklah akan disahkan Tuhan 
untuk mendapat pahalaNya. 

Bagaimana pula kita hai kaum Muslimin? Apakah syurga hanya tertentu 
buat orang Islam saja? Dan yang benar hanyalah orang Islam saja? Yahudi tidak 
sebuah juga. Nasrani tidak sebuah juga? Kalau engkau mengatakan bahwa yang 
cukup segala sesuatunya hanyalah orang Islam, sudahkah engkau ketahui 
hakikat agamamu yang engkau peluk? Apakah sah beragama dengan kebo- 
dohan? 

Selanjutnya bersabdalah Tuhan tentang kesucian rumah-rumah tempat 
beribadat bersujud kepada Allah. 

“Dan siapakah yang lebih aniaya dari orang-orang yang menghalang- 
halangi mesjid-mesjid Allah daripada akan disebut padanya namaNya seraya 
berusaha mereka pada meruntuhkannya?” (pangkal ayat 114). MeskipunNabi 
Muhammad s.a.w. telah datang membawa agama Tauhid, membawa Islam dan 
telah berdiri mesjid Rasulullah di Madinah, namun perlindungan kepada seka- 
lian tempat beribadat menyembah Allah Yang Maha Esa dengan ayat ini telah 
dinyatakan. Mesjid artinya ialah tempat sujud; di ayat ini dipakai kata jama‘ 
yaitu masaajid, artinya semua tempat bersujud, semua tempat bersembah- 
yang. Dengan jalan pertanyaan yang bernama lstifham-Inkari yaitu pertanyaan 
berisi sanggahan keras, tempat-tempat beribadat itu telah dibela dengan ayat 
ini; siapa yang lebih zalim dari orang-orang yang menghalang-halangi mesjid- 
mesjid Allah? Artinya, tidak ada lagi orang yang lebih zalim dari orang yang 
berbuat demikian. Apatah lagi setelah menghalang-halang berusaha puia me 


Surat AI-Bagarah (Ayat 114) 


271 


runtuhnya. Orang-orang perusak mesjid, penghancur rumah-rumah tempat 
beribadat itu memang jahat hatinya, jauh dari Tuhan: “Mereka itu tidak/ah 
akan masuk ke dalamnya, melainkan dengan ketakutan. ” Padahal apabila 
orang telah masuk ke dalam sebuah tempat beribadat, baik dia mĕsjid Islam 
atau sinagog Yahudi, atau gereja Nasrani, namun suasana di dalamnya sudah 
lain. Orang-orang yang masuk ke dalamnya dengan hati lembut, telah menye- 
diakan diri buat tatakkur kepada Tuhan. Betapapun cara mereka beribadat, 
namun yang mereka seru hanya Yang Esa juga. Meskipun kadang-kadang 
bertemu ibadat yang bid‘ah atau tambahan-tambahan, namun dia dapat disele- 
saikan apabila keinsatan beragama yang sejati sudah mendalam. Tetapi tidak 
boleh dihalangi, apatah lagi dirusak dan diruntuhkan. Dikatakan di dalam ayat 
ini rahasia jiwa orang yang amat zalim itu. Mereka memang takut masuk ke 
dalam mesjid karena jiwa mereka sudah sangat berjauhan dengan Tuhan. 
Keganasan mereka menghalangi orang beribadat, atau menghancurkan mesjid 
bukanlah karena mereka gagah berani, tetapi sl pengecut. Orang yang beriba- 
dat kepada Allah, yang meramaikan tempat beribadat, memang tidak merasa 
takut dan tidak tunduk hatinya kepada penguasa dunia yang sombong lagi 
aniaya itu. Meskipun mereka kelihatan lemah, tetapi jiwa mereka tidak bisa 
diperkosa. Si zalim takut masuk ke dalam tempat beribadat karena takut 
mendengar khutbah yang berapi-api mencela perbuatannya. Bagaimana zalim 
pula ancaman Tuhan terhadap kepada mereka. 

Untuk mereka di dalam dunia ini adalah kehinaan. ” Sebab mereka 
menjadi timbulan sumpah dan nista orang yang dianiaya. Orang menutup mulut 
hanyalah karena takut akan aniaya saja. Kadang-kadang apabila orang tidak 
tahan menderita lagi, orang akan merenggutkan mereka dari kekuasaannya. 
Siang malam orang-orang yang zalim itu tidak akan bersenang diam, karena hati 
kecil mereka sendiri telah merasa amat bersalah karena telah merusakkan 
tempat yang dimuliakan dan disucikan orang. — “Dan untuk mereka diakhirat 
adalah azab yang besar.” (ujung ayat 114). 

Macam-macam pulalah riwayat ahli tatsir tentang sebab turun ayat ini. 
Kadang-kadang mereka bawakan hikayat seketika Nebukadnesar menakluk- 
kan Jerusalem, lalu meruntuh dan menghancurkan Haikal Sulaiman atau Baitul 
Maqdis yang terkenal itu. Ada pula yang mengisahkan masuknya tentara 
Romawi ke Palestina 130 tahun setelah watatnya Nabi Isa Aimasih, lalu mereka 
hancurkan pula kembali bangunan-bangunan ibadat orang Yahudi. Ada pula 
yang mengatakan bahwa ayat ini adalah suatu bayangan bahaya besar yang 
akan datang kemudian hari dalam Islam sendiri, yaitu datangnya kaum Qara- 
mithah menyerang Makkah merusak mesjid dan mencungkil Hajarul Aswad. 
(Batu Hitam) dari Ka‘bah dan membawanya ke Bahrain, pusat kedudukan 
mereka. Sampai 22 tahun lamanya batu mulia itu tertahan di sana. Dan ada juga 
mentafsirkan ketika tentara Salib menyerang negeri-negeri Islam dan merun- 
tuhkan mesjid-mesjid. 

Tetapi meskipun semuanya itu dipandang dari sanad riwayat tidaklah kuat 
untuk menjadi sebab turun ayat, namun ayat ini telah menjadi pendirian yang 
pokok dari Islam, yaitu membela dan mempertahankan dan menjaga kemuliaan 





272 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


tempat-tempat beribadat. Baik tempat beribadat orang Yahudi atau orang 
Nasrani, atau, apatah lagi mesjid-mesjid Islam. Dengan pemeluk kedua agama 
itu pertukaran tikiran tentang i‘tikad boleh diteruskan. Kepercayaan mereka 
yang salah boleh dibantah, akal dapat diadu dengan akal. Tetapi sinagog, gereja 
dan biara mereka tidak boleh diganggu. Tidak boleh diganggu adalah kata yang 
masih pasif. Melainkan lebih tegas lagi; wajib dibela dan dipertahankan. Mala- 
han pembelaan terhadap tempat-tempat beribadat itulah yang menjadi dasar 
politik mendirikan pertahanan dalam Islam. 

Artinya membentuk tentara dalam Islam, menjadikan senjata dan kende- 
raan untuk perang, semuanya itu tujuan pertama adalah guna memeprtahan- 
kan dan membela sinagog, gereja, biara dan mesjid dari kezaliman luar, 
Pemeluk agama lain itu di dalam pemerintah Islam diberi jaminan dan dibela di 
dalam ibadat dan rumah suci mereka.* 

Sebab itu maka seketika Saiyidina Abu Bakar akan menyuruh Usamah 
berperang, atau menyuruh Khalid bin al-Walid menaklukkan negeri-negeri 
taklukan Romawi yang beragama Nasrani, beliau pesankan yang terutama agar 
rumah-rumah ibadat jangan diganggu. Pendeta-pendeta yang sedang menger- 
jakan upacara agama jangan dihalangi. Itu pula sebabnya maka seketika 
Jerusalem ditaklukkan oleh tentara Islam, Uskup Nasrani memohon Khalitah 
Umar bin Khathab sendiri datang menerima penyerahan takluk mereka, dan 
langsung Uskup itu diakui dalam jabatannya itu dengan tidak diganggu. Bahkan 
dalam Kerajaan Turki Osmani, seketikaSultanMuhammadPenakluk(al-Fatih) 
menaklukkan Konstantinopel (1453) Patrick Nasrani di sana, beliau akui dan 
diangkat menjadi menteri untuk urusan agama mereka dalam perlindungan 
baginda. Sampai sekarang, Kerajaan Turki Osmani telah habis, dan Turki telah 
bertukar menjadi Republik namun Gereja Kristen Orthodox, masih tetap 
berpusat di Konstantinopel. Patricknya yang tertinggi masih berkedudukan di 
negeri itu. Sebab yang terpenting ialah bahwa setelah negeri itu dikuasai oleh 
Kerajaan Turki Islam, kedudukan itu tidak diganggu, sehingga tidak ada niat 
Gereja Orthodox memindahkannya ke negeri lain. Sebab Konstantinopel 
dahulunya adalah pusat Kerajaan Byzantium. 

Oleh karena ayat ini, Alhamdulillah, bersihlah sejarah perjuangan dan 
perkembangan Islam daripada meruntuhkan sinagog, gereja atau biara. Mala- 
han seketika Khalifah Umar bin Khathab datang ke Syam menerima penyera- 
han takluk kaum Nasrani itu, hari telah petang, waktu asar sudah hampir habis, 
padahal beliau sedang dalam pekarangan Gereja Qiyamat, yang menurut 
kepercayaan orang Nasrani dari sanalah Nabi Isa naik ke langit setelah dia 
bangkit dari kubur. Setelah beliau menyatakan bahwa beliau hendak sembah- 
yang, pendeta di gereja itu mempersilahkan beliau masuk ke dalam saja, agar 
beliau sembahyang secara Islam di pekarangan dalam itu. Tetapi beliau meno- 
lak dengan alasan, kalau beliau sembahyang ke dalam, takut kalau-kalau datang 
orang Islam yang di belakang hari yang mendengar beliau pernah sembahyang 

* Dasar politik dan pertahanan Islam ini ditulis lagi dengan jelas di dalam Surat al-Haj 
(Surat 22 ayat 40). Sudilah periksa. 


Surat AI-Baqarah (Ayat 114) 


273 


di sana, merekapun meminta pula diizinkan sembahyang di situ, sehingga orang 
Nasrani sendiri yang hendak beribadat cara agamanya jadi terganggu karena- 
nya. Sebab itu beliau sembahyang di iuar pekarangannya saja. Sungguhpun 
begitu sampai sekarang ini, turis orang Islam berziarah ke gereja itu, pendeta- 
pendeta yang di sana masih dengan bangganya menunjukkan bahwa di tempat 
ini pemah Umar bin Khathab sembahyang. 

Padahal Kerajaan Prancis di tahun 1830 setelah menaklukkan Aljazair, 
sudah merampas mesjid Islam dan mengalihkannya menjadi gereja tidak de- 
ngan persesuaian penduduk Muslimin. Maka setelah Aljazair menang dalam 
perjuangan kemerdekaannya (1963), mesjid itu diambil orang kembali dan 
patung-patung yang ada di dalamnya, dihancurkan, mihrabnya ditegakkan 
sebagai semula. 

Sudah banyaklah perjuangan yang ditempuh Islam, ada masa pasang naik 
dan ada masa pasang turun, namun suatu hal yang menimbulkan rasa bahagia 
dalam hati, tidaklah banyak kejadian raja-raja dan penakluk Muslim yang 
melanggar larangan keras Allah dalam ayat ini, menghalangi pemeluk agama 
lain memasuki rumah ibadat mereka, apatah lagi menghancurkan. Sebab Allah 
sendirilah yang mencap mereka zalim, tidak ada zalim lebih atas dari itu lagi, jika 
menghalangi orang beribadat atau mereka runtuhkan tempat beribadat. Cuma 
Kaisar Moghul Aurangzeb yang bertindak agak keras ketika beginda menakluk- 
kan India. Yaitu beginda perintahkan meruntuhi kuil-kuil Hindu tempat memuja 
Dewa-dewa: Dewa Brahmana, Dewa Wishnu, Dewa Shiwa dan beratus-ratus 
bahkan beribu dewa lagi. 

Tetapi tidak beliau ganggu gereja-gereja Kristen yang telah ada di bawah 
orang Portugis (Katholik) di beberapa negeri waktu itu. Karena menurut hemat 
beliau, kuil-kuil itu tidaklah tempat memuja Allah, tetapi memuja berhala. Sebab 
itu seketika menulis riwayat Kaisar-kaisar Moghul di India itu, orang-orang 
Barat lebih memuji-muji Kaisar Akbar dan memburuk-burukkan Kaisar 
Aurangzeb. Sebab Kaisar Akbar bukan saja menenggang orang Hindu, bahkan 
di akhir hayatnya, karena tenggang-menenggang, tidak tentu lagi agama apa 
yang baginda peluk. 

Di istana baginda ada api pujaan orang Parsi. Ada berhala-berhala orang 
Hindu, ada pula panitia penterjemahan Taurat dan Injil. Dan beliau coba 
membentuk sebuah agama baru, gabungan segala agama, yang beliau namai 
Dan Ilahi: Agama Tuhan. Dan beliau jadikan api sebagai rumus dari kekekalan 
Tuhan. Karena tenggang-menenggang, baginda korbankan agama baginda 
sendiri, dan beliau bentuk agama baru. Tetapi setelah baginda mangkat, yang 
mengantarkan jenazah baginda ke kubur tidak lebih dari 10 orang, karena 
hanya 10 orang yang benar-benar menganut agama itu. Kemudian agama itu 
telah diteruskan oleh Nyonya Annie Besant, dan Nyonya Balauatsky dengan 
Theosofie. 

Dan di masa puteranya Syah Jehan, agama Akbar itu dipadamkan kembali. 

Tetapi toleransi yang demikian luas dalam Islam telah disalah-gunakan oleh 
pemeluk agama lain, terutama Nasrani. Di mana-mana negeri yang mereka 
merasa kuat, berebutlah mereka mendirikan gereja di daerah orang Islam, 




274 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


sehingga Ulama Fiqh mengeluarkan berbagai hasil Fiqh mengatur, bahwa di 
daerah Islam tidak boleh didirikan gereja yang baru. Ulil-Amri Islam berhak 
mengaturnya. 

Dan di Tanahair kita Indonesia, setelah negeri ini bebas dari penjajahan 
Belanda-Kristen, perlombaan mendirikan gereja di tanah-tanah orang Islam, 
meskipun di tempat itu tidak ada orang Kristen bertambah hebat daripada 
waktu penjajahan sendiri. Meskipun golongan penduduk yang terbesar (mayo- 
ritas) adalah kaum Muslimin. 

Apa sebabnya? 

Karena umumnya pemegang kekuasaan adalah orang yang mendapat 
pendidikan Belanda khususnya dan Barat umumnya, yang bagi mereka tidak 
perduli dan tidak jadi perhatian, apakah yang banyak itu gereja atau mesjid. Dan 
pendidikan Barat yang telah berurat-berakar itu menyebabkan timbulnya satu 
perasaan, bahwa kalau mereka mempertahankan hak kaum Muslimin, mereka 
akan dituduh tanatik. Oleh karena takut dituduh fanatik itu, mereka akan 
marah dan sangat murka kepada orang Islam sendiri, kalau orang Islam itu saja 
menentang orang mendirikan gereja di pekarangan kaum Muslimin. 

Keluasan dada Islam yang ditanamkan oleh ayat yang bertuah ini, adalah 
suatu peringatan keras yang wajib dipegang teguh oleh penguasa-penguasa 
Islam. Itu sebabnya maka sampai sekarang orang Nasrani minoritas di negeri- 
negeri Islam, sebagai di Mesir, di Suria, Irak, dan di Transyordania, masih tetap 
ada. Mereka itu telah diakui dan dilindungi (dzimmi) sejak 14 abad yang telah 
lalu. Di Libanon mereka dapat mendirikan negara sendiri, di mana mereka 
dapat menjadi Presiden menurut Undang-undang Dasar yang disokong oleh 
Prancis di waktu Libanon mencapai kemerdekaannya. Tetapi orang Islam di 
Sepanyol setelah pertahanan terakhir Kerajaan Islam di Granada (Banil Ahmar) 
kalah, maka mereka yang tinggal di Spanyol dipaksa masuk Nasrani dengan 
keras, dan mesjid-mesjid mereka dijadikan gereja. Yang masih saja berkeras 
memegang agamanya diusir besar-besaran berjuta banyaknya. Sebab itu maka 
habis musnahlah minoritas Islam dari negeri Spanyol, Portugal dan juga 
Prancis. 

Seketika hebat peperangan Turki Osmani dengan Rusia-Tsar di dalam 
abad kesembilanbelas, Kerajaan Tsar menuntut Kerajaan Turki memberikan 
hak bagi Rusia memperlindungi ummat Kristen di negeri Turki. Padahal per- 
lindungan yang diberikan Turki kepada minoritas Kristen itu telah cukup baik. 
Malahan sampai sekarang ini sebagai kita tuliskan di atas tadi, Gereja Orthodox 
Yunani yang banyak tersebar di Eropa Timur dan Rusia masih tetap berpusat di 
Istanbul dan gereja Kopti masih tetap berpusat di Iskandariyah. 

Ada orang membantah, mengapa Sultan Muhammad Penakluk menjadi- 
kan gereja Aya Sophia menjadi mesjid Islam. Kita akui itu adalah sebagai suatu 
lambang kemenangan politik pada waktu itu, yang disodorkan oleh Sultan 
kepada Uskup Besar Kristen di Istanbul (Konstantinopel) karena gereja di 
waktu itu terlalu banyak sedang mesjid Islam belum ada, padahal kekuasaan 
sudah di tangan kerajaan Islam. Hal ini berbeda dengan menukar mesjid 
Gordova menjadi gereja, setelah memaksa sisa orang Islam yang ada di 


Surat Al-Baqarah (Ayat 114) 


275 


Gordova menjadi Kristen. Dan SultanMuhammad Penakluk dan raja-rajaTurki 
kemudiannya tidak ada terdengar meruntuhkan gereja atau sinagog. Malahan 
sampai saat tatsir ini dikarang, orang-orang tua-tuaKristendiYugoslaviamasih 
saja mengenang kebahagiaan yang mereka rasai tatkala negeri mereka di 
bawah kekuasaan Turki, yang baru pada tahun 1912 dihabiskan dari sana. 
Sudah pasti jauh lebih baik pemerintah Turki-lsiam dari pemerintah Komunis 
Tito. 

Dan seketika Jakarta yang didirikan Syarit Hidayatuliah (Fatahillah) se- 
bagai lambang kemenangan Islam di Jawa Barat (1527), jadilah Jakarta atau 
Jayakarta sebuah negeri Islam yang makmur. Tetapi sejak tahun 1611 masuk- 
lah pengaruh Belanda. Maka seketika pengarang Inggeris yang besar, Arnold 
Toynbee datang ke Jakarta setelah Indonesia merdeka, dia mengakui keluasan 
dada kaum Muslimin, karena di mana-mana berdiri gereja-gereja yang megah. 
Sebagai penglihatan sepintas-lalu, beliau telah terkesan akan keluasan dada 
Islam. Padahal bukan keluasan dada saja, melainkan karena tidak ada ke- 
kuasaan selama 350 tahun. Maka berdirilah gereja-gereja yang megah di tempat 
yang penting-penting, di tempat yang didiami oleh penduduk sengsara, dengan 
tidak ada sokongan pemerintah, hanya dari iyuran jamaahnya saja. 

Sejarah berjalan terus, kadang-kadang membawa suka, kadang-kadang 
membawa duka. Namun ayat ini terus menjadi ancaman keras kepada pe- 
nguasa-penguasa Islam, jangan menghalangi orang beribadat, di rumah ibadat, 
jangan merusakkan tempat beribadat. Karena perbuatan itu adalah sangat 
zalim. Dan pertahankanlah sinagog, gereja dan biara dan kemudian itu mesjid 
Islam, daripada gangguan orang-orang yangbermaksud kepada agama memuja 
Allah: Tuhan Allah Yang Maha Esa. 

Memang telah berdiri di beberapa tempat dan kota beberapa mesjid yang 
besar. Tetapi seluruhnya tidaklah didirikan oleh pemerintah, tidaklah didirikan 
oleh Kementerian atau Departemen Agama. Hanya sebuah mesjid dalam kota 
Jakarta, yaitu Mesjid Agung Al-Azhar, yang berdiri di atas suatu pekarangan 
yang luas di Kebayoran Baru Jakarta Selatan. 90% mesjid itu adalah bantuan 
pemerintah, namun panitia dan pengurusnya tetap swasta. 

Mengapa yang satu itu lolos? Ialah karena Perdana Menteri yang mem- 
permudahnya waktu itu ialah Mohammad Natsir, Menteri Agamanya Kiyahi 
Fakih Usman dan Wali Kota Jakarta Almarhum Syamsurrijal. Kalau tidaklah 
karena itu, 90% kemungkinan bahwa tanah itu telah diserahkan kepada 
Katholik. 

Mesjid Istiqlal yang dikerjakan dalam masa lebih 10 tahun, asal mulanya 
telah diprakarsai oleh satu panitia swasta. Tetapi untuk kemegahan dirinya, Ir. 
Sukarno mencaplok panitia itu, lalu dikepalainya sendiri. Setelah dia jatuh, 
kembali seret lagi pembangunan mesjid itu. 

Dan seluruh panitia pendirian mesjid-mesjid di daerah yang luas di Indo- 
nesia ini, sebagai Mesjid Ambon, Mesjid Kota Medan, Mesjid Agung di Palem- 
bang, Mesjid di Flores dan lain-lain, adalah panitia swasta belaka, pengusaha 
pemerintah takut menonjolkan diri, mengelakkan tuduhan {anatik agama. 


276 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


Di beberapa kota orang mendirikan mesjid dengan memakai nama Jendral- 
jendral supaya jangan terlalu banyak desas-desus menghalang-halanginya. 
Sebab orang takut kepada nama tentara. 


(115) Dan kepunyaan Allahlah Timur 
dan Barat; maka ke mana juapun 
kamu menghadap, di sanapun 
ada wajah Allah; sesungguhnya 
Allah adalah Maha Luas lagi 
Maha Mengetahui. 


» s $ S * * 

i \To) c —U i <*-} 


(116) Dan mereka berkata: Allah telah 
mengambil anak! Maha Suci Dia; 
bahkan kepunyaanNyalah apa 
yang ada di semua langit dan 
bumi; semuanya kepadaNyalah 
bertunduk. 


hz a. 

^ / -^/ / » ' /// ^/ ^ // > S S 

aJJ Jj-\ \J\i} 



(117) Yang mencipta semua langit dan 
bumi dengan tak ada bandingan. 
Dan apabila Dia telah menentu- 
kan sesuatu, Dia hanya ber- 
firman kepadanya: Jadilah! Maka 
diapun terjadi. 


\ '}[} U*}^} 

?v) J y&i l—cLi \yr*\ 


(118) Dan berkata orang-orang yang 
tidak berpengetahuan itu: Me- 
ngapa tidak bercakap-cakap 
Allah itu dengan kita, atau datang 
kepada kita suatu tanda? Seperti 
itu jugalah kata-kata orang-orang 
yang sebelum mereka, seperti 
kata mereka itu pula. Bersamaan 
hati mereka. Sesungguhnya 
telah Kami jelaskan ayat-ayat ke- 
pada kaum yang yakin. 






<oJ LJ&j. yj J>J *)_Sl j. jjl Jlji_j 

/ / 
k- 

o* UC 1 ^ Jl* 4j\t- L_lxf'j j \ 

i- / 

> >> >> »// // * '•>’* */" 

rr.jP (^r* 

<3) / yJ c-J ^ ^ J» 


Kemudian, setelah ditegaskan zalim orang-orangyang menghalangi tempat 
beribadat kepada Allah, apatah lagi menghancurkan dan merusakkannya, 
dijelaskan lagi tentang hakikat ibadat: 



Surat Al Baqarah (Ayat 115) 


277 


“Dan kepunyaan Allahlah Timur danBarat. "(pangkal ayat 115). Ahlitatsir 
al-Jalal menatsirkannya demikian; “maka kepunyaan Allahlah seluruh jagat 
ini,” sebab di mana-mana ada Timur dan di mana-mana ada Barat. Apabila kita 
tegak menghadap ketepatan matahari terbit (masyriq) maka yang di belakang 
kita adalah Barat, yang di kanan kita adalah Selatan dan di kiri kita adalah Utara. 
“Maka ke mana juapun kamu menghadap, di sanapun ada wajah Allah; 
sesungguhnya Allah adalah Maha Luas, lagi Maha Mengetahui. ” (ujung ayat 
115). 

Inilah hikmat yang sebenarnya; ke manapun kita menghadapkan muka 
ketika beribadat kepada Tuhan, ketika sembahyangpun, asal hati telah di- 
hadapkan kepada Allah, diterimalah ibadat itu oleh Tuhan. Sebab Timur dan 
Barat, Utara ataupun Selatan, Allah jua yang empunya. Memang kemudiannya 
telah diatur oleh Rasulullah, dengan perintahSabdaTuhan menentukan Ka‘bah 
Masjidil Haram sebagai kiblat tetap, namun sekali-sekali ketika hari sangat 
gelap misalnya, sehingga kita tidak tahu arah kiblat, ke manapun saja muka 
terhadap, sah jualah sembahyang kita, asal hati khusyu*. Malahan kalau hati 
tidak khusyu* terhadap kepada wajah Tuhan, walaupun telah menghadap ke 
kiblat Masjidil Haram, belum juga tentu sembahyang itu akan diterima Tuhan. 
Imam Ghazali berpendirian tidak sah sembahyang kalau tidak khusyu. 

As-Syaikh al-Akbar Muhyiddin Ibnu Arabi Failasuf dan Shufi yangterkenal 
itu pernah menyatakan pendirian bahwa menghadap kiblat menurut fahamnya, 
tidaklah syarat sah sembahyang. Tetapi karena telah ijma (setaham) seluruh 
Ulama menyatakan bahwa menghadap kiblat adalah syarat sah sembahyang, 
diapun tidak mau berpacul (memisahkan diri) dari ijrna 1 itu. Ayat ini dapatlah 
menimbulkan faham bahwasanya yang teramat penting, yang menjadi inti sejati 
daripada sembahyang, ialah khusyu menghadap ke wajah Tuhan. Adapun 
menghadap kiblat ke Ka‘bah dalam sembahyang adalah wajib dituruti karena 
perintah yang nyata, yang kelak kita akan sampai kepada penafsirannya 
beberapa ayat lagi. Dan ayat 115 ini tetap beriaku kuasanya di malam sangat 
gelap, sehingga kita tidak tahu di mana kiblat. Atau kita sedang di atas kapal 
udara yang menuju ke satu tujuan, bukan menjuruskan ke Ka‘bah. Sesungguh- 
nya Maha Luaslah Tuhan Allah itu Dia Ada di mana-mana dan Maha Menge- 
tahui akan kepatuhan hati hamba-hambaNya sekalian. 

Ketika menatsirkan ayat 106 tentang nasikh dan mansukh, telah kita 
bayangkan juga khilatiyah Ulama tentang adakah atau tidak suatu hukum yang 
mansukh di dalam al-Quran? Adakah satu ayat yang tulisannya masih ada, 
tetapi hukumnya tidak berlaku lagi? Maka ayat 115 ini menjadi salah satu 
khilafiyah tentang adanya nasikh dan mansukh. Golongan yang mengatakan 
adanya nasikh dan mansukh mengatakan bahwa ayat 115 ini telah mansukh. 
Sebab kemudiannya telah datang ayat 144 dan 149 dan 150 yang menentukan 
Masjidil Haram sebagai kiblat. 

Maka dengan demikian tidaklah sah lagi menghadapkan sembahyang ke 
penjuru yang lain, kecuali ke Masjidil Haram, dan kecuali kalau tidak tahu arah 
kiblat. 



278 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Menurut suatu riwayat yang dibawakan oleh Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi 
Hatim dan al-Hakim dan dia berkata riwayat ini shahih, dan al-Baihaqi di dalam 
Sunannya, dari Ibnu Abbas, bahwa dia berkata: “Yang mula-mula sekali 
dimansukhkan dari al-Quran menurut ingatan kita — tetapi Allah yang lebih 
tahu (Wallahu A‘lam) — ialah urusan kiblat. Tuhan telah bersabda: “Kepunya- 
an Allahlah masyriq dan maghrib,” dan seterusnya sebagai tersebut di dalam 
ayat. Maka menghadaplah Rasulullah s.a.w. dan sembahyanglah dia mengha- 
dap ke Baitul Maqdis dan ditinggalkannya Baitul Atiq, dan dengan demikian 
dimansukhkanlah ayat ini; lalu dibaca oleh Ibnu Abbas “dan dari mana saja 
engkau datang, maka hadapkanlah mukamu ke arah MasjidilHaram.” (ayat 
149 atau ayat 150). 

T etapi golongan yang mempertahankan bah wa di dalam al-Quran tidak ada 
hukum yang mansukh menyatakan bahwa di dalam ayat inipun tidak terdapat 
mansukh. Sebab isi ayat 115 ini tetap berlaku. Menurut mereka, tetaplah ke 
mana sajapun kita menghadapkan muka, namun di sana tetap ada wajah Allah. 
Perintah menghadapkan muka kepada Ka‘bah tetap berlaku untuk memper- 
satukan seluruh kiblat kaum Muslimin, jangan sampai mereka berpecah-belah, 
berkiblat sebanyak mereka. Terutama di dalam sembahyang yang wajib lima 
waktu. Apa lagi ada pula sebuah riwayat yang dirawikan oleh Ibnu Abi Syaibah 
dan Abd bin Humaid, dan Muslim danTermidzi dan an-Nasa’i dan lain-lain, yang 
diterima dari sahabat Ibnu Umar, bahwasanya Rasulullah s.a.w. pernah sem- 
bahyang di atas kenderaannya, yaitu sembahyang tathawwu (sembahyang 
sunnat), ke mana saja tunggangannya itu menghadapkannya. Lalu Ibnu Umar 
membaca ayat “Ke mana juapun kamu menghadap, maka di sanalah wajah 
Allah.” (ayat 115 ini) dan dia berkata: “Pada keadaan seperti inilah ayat ini 
diturunkan.” 

Dikuatkan pula oleh suatu riwayat yang dirawikan oleh Bukhari, yang 
diterimanya daripada sahabat Jabir bin Abdullah, bahwa Nabi s.a.w. pernah 
sembahyang di atas tunggangannya menghadap ke Timur, tetapi apabila dia 
akan sembahyang yang maktubat (yang 5 waktu) beliau pun turun dan meng- 
hadaplah beliau ke kiblat, lalu sembahyang. 

Dan ada pula sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abd bin Humaid, dan Ibnu 
Majah dan Ibnu Jarir dan lain-lain, dan diriwayatkan pula oleh Termidzi 
(meskipun Termidzi ini mengatakan dha‘if) yang diterima dari sahabat Nabi, 
Amir bin Rabi‘ah, bahwa Amir bin Rabi‘ah ini pernah bersama banyak sahabat 
Nabi berjalan mengiringkan beliau dalam satu perjalanan. Malam sangat gelap, 
lalu datang waktu sembahyang, merekapun turun sembahyang, ada orang yang 
pergi ke atas batu dan sembahyang di sana. Setelah hari siang, ternyata bahwa 
mereka sembahyang tadi malam itu tidak menghadap tepat arah kiblat, lalu 
disampaikan hal itu kepada Rasulullah s.a.w. Maka turunlah ayat ini: “Kepunya- 
an Allahlah masyriq dan maghrib maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: “Telah 
berlaku sembahyang kamu.” Artinya, sah sembahyang itu, tak perlu diulang. 

Dengan alasan yang demikian, segolongan yang mengatakan tidak ada 
nasikh tidak ada mansukh menguatkan bahwa ayat 115 tidak mansukh. Walau- 
pun pada riwayat yang diterima daripada Amir bin Rabi‘ah ini seakan-akan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 115-116) 


219 


nampak bahwa ayat 115 kemudian turun daripada ayat 144 dan 149 dan 150, 
dan diragukan keshahihan Hadis ini oleh Termidzi, tetapi setelah disambung- 
kan dengan Hadis riwayat Ibnu Umar dan Jabir dan Abdullah tadi, teranglah 
bahwa ayat 115 tidak mansukh, tetapi tetap berlaku, yaitu untuk sembahyang- 
sembahyang tathawwu 1 di atas kenderaan, atau di waktu tidak jelas di mana 
arah kiblat sebab hari gelap, atau di zaman moden kita sekarang ini, kita 
sembahyang yang sunnat atau yang wajib sedang dj dalam keretapi, bahkan di 
dalam kapal udara. Datang waktu sembahyang, padahal yangdituju kenderaan 
itu tidak tepat mengarah ke kiblat. Tentu bila waktu sembahyang telah datang 
kitapun sembahyang. Kalau Nabi s.a.w. naik tunggangan unta, lalu sembahyang 
menghadap kiblat, niscaya sedang di atas kapal udara kita tidak dapat berbuat 
demikian, sehingga sembahyang yang maktubatpun dapat kita kerjakan de- 
ngan tidak menghadap ke Masjidil Haram, melainkan kita berpegang kepada 
ayat 115 ini; ke marte sajapun muka menghadap namun di sana ada wajah Allah, 
yang pokok ialah khusyu 1 .* 

“Dan mereka berkata: Allah telah mengambil anak. ” (pangkal ayat 116). 
Atau diturunkan asal arti dari Ittakhadza: Allah telah mengambil anak. Orang 
Nasrani mempunyai kepercayaan bahwa Nabi Isa Almasih itu adalah anak 
Allah. Sebagian dari orang Yahudi pun demikian pula, ada yang mengatakan 
bahwa Uzair atau Izair Imam besar dan Nabi yang membangkitkan kembali 
Kerajaan Bani Israil setelah penawanan raja Nebukadnezar, adalah anak Allah. 
Orang musyrikin penyembah berhala di tanah Arab ada pula yang mengatakan 
bahwa Malaikat malaikat itu adalah anak Allah dan perempuan semua. Di 
dalam catatan yang oleh orang Yahudi disebut Taurat, ada dikatakan bahwa 
Bani Israil itu adalah anak Allah. 

Ayat ini adalah pertaliannya dengan ayat-ayat yang sebelumnya. Tempat 
beribadat kepada Allah hendaklah dimakmurkan dan jangan dihalang-halangi. 
Timur dan Barat, Utara dan Selatan, seluruhnya kepunyaan Allah, dan kepada- 
Nyalah menghadap yang sebenarnya. Tetapi hendaklah menetapkan benar- 
benar dalam hati siapa dan bagaimana yang sebenarnya Allah itu. Dia Tunggal, 
tidak beranak dan tidak diperanakkan. Hendaklah bersihkan kepercayaan 
kepadaNya. Jangan dikatakan Dia beranak, karena Tuhan itu bukan makhluk 
yang memerlukan keturunan untuk meneruskan atau menyambung kekuasa- 
anNya kalau Dia mati. Allah itu hidup terus; tidak akan mati-mati. “Maha Suci 
Dia.” Tidak masuk dalam akal yang murni bahwa Dia beranak. “Bahkan 
kepunyaanNyalah apa yang ada di semua langit dan bumi; semuanya kepada- 
Nyalah bertunduk.” (ujung ayat 116). Hanya satu Dia. Tidak ada anakNya. 
Yang selainnya ini, segala kandungan semua langit, segala kandungan bumi, 
semuanya di bawah kekuasaanNya. Dan semua patuh, menekur bertunduk 
kepadaNya. Sama saja di antara makhluk yang beku dengan makhluk ber- 


* Tentang hal kiblat ini akan dibicarakan pula panjang lebar pada tempatnya diayat-ayat 
yang selanjutnya kelak. (Sila baca jilid 2/Juzu’ 2). 



280 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


nyawa. Malaikat bukan anakNya, manusiapun bukan anakNya, tetapi makh- 
lukNya. Yang terjadi karena diciptakanNya. Kamu orang musyrikin; kamu 
katakan Malaikat anak Allah, lalu kamu ambil kayu atau batu menjadi berhala 
dan patung, lalu kamu sembah. SebabkatamudiaanakAllah! “MahaSuciDia!” 
Kamu orang Nasrani: Isa Almasih yang lahir dengan kuatkuasa Ilahi menurut 
jalan yang tidak terbiasa, kamu katakan pula anak Allah. Kalau kamu fikirkan 
hal itu dalam-dalam kamu sendiri akan bingung dengan kepercayaanmu itu. Isa 
Almasih itu makan dan minum sebagai manusia biasa. Padahal Tuhan Allah 
tidak makan dan tidak minum. Dan Isa Almasih itu kalau mengantuk matanya, 
diapun tidur. Sedang Tuhan Allah tidak pemah tidur. 

Memang Isa Almasih ataupun Uzair ataupun manusia-manusia yang lain, 
diangkat T uhan menjadi Rasul dan Nabi, kadang-kadang diberi mu‘jizat. Nyata- 
lah bahwa semua bukan atas kehendak mereka, melainkan atas kehendak 
Allah jua. Allahlah yang sebenar Tuhan dan Dia tidak memerlukan anak. Mulai 
sekarang berhentilah dari tikiran yang demikian. Karena tidak masuk akal. 

Badtus samawati wal ardhi: Kita artikan: “Yang menciptakan semua 
langit dan bumi dengan tiada bandingan.” (pangkal ayat 117). 

Di sana terdapat kalimat Badt. Arti Badt ialah penciptaan, yang menge- 
luarkan suatu ciptaan belum pernah didahului oleh orang lain. Sebab itu maka 
ilmu ungkapan kata-kata yang indah dinamai dalam bahasa Arab: llmu Badt 
Tuhan Allah mencipta alam adalah atas kehendakNya dan bentuknyapun atas 
pilihanNya sendiri. Tidak dapat didahului oleh siapapun dan tak dapat disamai 
oleh siapapun. Sebab itu pula maka kalau ada seorang mencipta satu lukisan 
yang belum dicapai oleh orang lain, ciptaannya itu disebut juga Badt. Bahkan 
kata-kata Bictah yang biasa terpakai dalam agama, juga ambilan dari kata Badt. 
Kalau ada orang menambah-nambah suatu amalan agama, yang tidak menurut 
teladan daripada Rasulullah, disebut pembuat Bictah, atau Mubtadt. 

Itu pula sebabnya maka tidak mendapat kata lain buat menyatakan mak- 
sud dari ayat Badtus samawati wal ardhi, ialah “menciptakan semua langit dan 
bumi dengan tiada bandingan.” Diberi ujung dengan tiada bandingan supaya 
jelas apa yang dimaksud dengan kata pencipta. 

“Dan apabila Dia telah menentukan sesuatu, Dia hanya berjirman ke- 
padanya: Jadilah! Maka diapun terjadi.” (ujung ayat 117). 

Dengan ayat ini jelas siapa Tuhan dan siapa makhlukNya. Tuhan Allah 
berkekuasaan mutlak dan langsung, tidak memakai perantaraan. Bila Dia 
menghendaki sesuatu, diperintahkanNya saja supaya terjadi, maka sesuatu 
itupun terjadi. Bagaimana rahasia kejadian itu, berapa lamanya dan bila masa- 
nya, tidaklah kuat otak manusia buat bertikir sampai ke sana. Yang terang 
dengan ayat ini ialah bahwa Allah yang seperti itu Maha Besar kekuasaanNya 
tidaklah memerlukan anak. 

Orang Yahudi mengatakan Allah itu beranak, Uzair namanya. Orang 
Nasrani mengatakan Allah itu beranak, Isa Almasih namanya. Orang musyrikin 
Arab mengatakan Allah itu beranak, dan anak itu perempuan, yaitu sekalian 
Malaikat. Maka dengan keterangan ayat ini, bahwa Allah itu Maha Kuasa 


281 


Surat Al-Baqarah (Ayat 117-118) 

mutlak sendirinya mencipta alam ini, dengan tidak memerlukan pertolongan 
yang lain memberi kenyataan bahwa anak itu tidak perlu bagi Allah YangMaha 
Kuasa, di dalam menjadikan dan menciptakan seluruh langit dan bumi dengan 
seluruh isinya. Kalau ditikirkan bahwa anak itu ada bagi Allah, pada kekuasaan 
seluruhnya hanya ada pada Allah, nyatalah bahwa adanya anak itu hanya 
membuat anak-anak yang menganggur dari kekuasaan. Dan kalau anak-anak 
itu turut berkuasa, nyatalah bahwa kekuasaan yang telah dibagikan Allah 
kepada anak yang dikasih itu telah mengurangi kekuasaan yang ada pada Allah 
sendiri. Untuk menerima gagasanTuhan beranak ini, tikiran mesti dikacaukan 
lebih dahulu, sehingga gambaran tentang kekuasaan Allah Yang Maha Kuasa 
itu tidak terang lagi. 

“Maha Suci Dia!” Dia Tunggal, Dia Khaliq! Yang selainNya adalah makh- 
luk. Dengan ini maka bulatkanlah ibadat dan persembahan kepadaNya saja, 
karena Dia memang Esa, mustahil berbilang. Mustahil beranak. Kepercayaan 
yang pecah, yang tidak tunggal akan memecah tikiran sendiri. Dan tikirkanlah 
agama itu baik-baik, sehingga dapat dikerjakan dengan tikiran murni. 

Dengan kalimat Kun, artinya; Jadilah, atau Adalah. T uhan bersabda, maka 
apa yang dikehendakiNyapun terjadi. Kalimat itu la tujukan kepada yang belum 
ada supaya ada, atau kepada yang telah ada supaya lebih sempuma. Sebelum 
datang kalimat Kun, barang itu belum ada. Maka takluk adanya sesuatu ialah 
kepada iradatNya (kehendakNya). Jika tidak dengan iradatNya tidaklah jadi. 

Bagaimana pertalian di antara sebelum ada, menjadi ada, sejak bilaadanya 
dan bagaimana dahulunya, tidaklah ada seorang sarjanapun mengetahuinya. 
Yang disusun hanya kumpulan dari kemungkinan, hanya sangka sangka, 
(Zhan). Dan itulah yang dinamai ilmu. Sebab hal itu adalah rahasia Ilahi yang 
sangat dalam; hal itu tertutup buat kita selama-lamanya, sebagaimana juga 
tertutup rahasia buat mengetahui Dzat Allah. Kata pendek yang diungkapkan 
dalam al-Quran kun fa yakun. Jadilah, maka diapun terjadi! Hanyalah semata- 
mata buat mendekatkan kepada faham kita saja. Kita sendiri tidak dapat lagi 
berjalan lebih jauh dari itu. Kalau dikatakan bahwa alam yang ada itu timbul dari 
dalam Allah sendiri, niscaya mustahil. Sebab suatu ketimbulan hanyalah me- 
nempuh salah satu dua jalan. Pertama timbul yang mesti, sebagai mestinya 
timbul panas dari cahaya. Teranglah bahwa timbul yang demikian bukan 
kehendak dari keduanya ataupun salah satu dari keduanya. Atau jalan kedua, 
yaitu ada karena perkawinan sebagai lahirnya seorang manusia. Maka Allah 
adalahTunggal, dan bukanlah terjadinya apa yang ada ini karena pertemuan di 
antara satu Allah jantan dengan satu Allah betina: “Maha Suci Dia!” 

Setelah ditilik keadaan ini, bertambah tidak perlu diadakan pula anak bagi 
Allah. Fikiran yang sihat tidak memberinya tempat buat masuk. 

“Dan berkata orang-orangyang tidak berpengetahuan itu: Mengapa tidak 
bercakap-cakap Allah itu dengan kita, atau datang kepada kita satu tanda?” 
(pangkal ayat 118). 

Selain dari mengatakan bahwa Tuhan Allah beranak, satu waktu datang 
lagi kepada Rasulullah s.a.w. suatu usul, yaitu kalau memangTuhan Allah itu 



282 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


ada dan Maha Kuasa, mengapa Allah itu tidak datang bercakap-cakap dengan 
mereka, atau Tuhan membuktikan bahwa Dia ada dengan menunjukkan suatu 
tanda. Di pangkal ayat sudah dinyatakan bahwa usul seperti ini timbulnya ialah 
daripada orang-orang yang tidak berpengetahuan. Kalau orang itu berilmu, 
bertikir mendalam, tidak mungkin timbul usul seperti itu. 

Di dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) yang turun di Makkah, sudah dilukiskan 
pula permintaan-permintaan yang tidak-tidak itu. Mereka minta adakan mata- 
air dari bumi (Ayat 90), atau kebun indah mempunyai sungai mengalir, terjadi 
sendirinya (ayat 91), atau runtuhkan langit (ayat 91), atau Tuhan Allah turun ke 
dunia diiringkan oleh Malaikat (ayat 92), atau dirikan sebuah rumah tempat 
tinggal Nabi Muhammad sendiri yang bertatahkan emas (ayat 93). 

Maka di sambungan ayat Tuhan bersabda: “Seperti itu jugalah kata-kata 
orang orang yang sebelum mereka, seperti kata mereka itu pula. ” Artinya, 
usul kaum musyrikin Arab atau Yahudi yang sekarang, meminta supayaTuhan 
Allah bercakap dengan mereka, bukanlah usul datang sekarang saja. Ummat- 
ummat yang dahulupun meminta demikian pula. Ummat NabiMusa mengemu- 
kakan berbagai permintaan kepada Musa; setengah permintaan itu dikabulkan 
Tuhan, namun mereka tetap keras kepala dan yang kafir bertambah kafir juga. 
Ummat Nabi Shalih meminta didatangkan seekor unta sebagai mu‘jizat: Unta 
itu didatangkan, tetapi mereka langgar janji dan mereka bunuh unta itu. 

Maka datanglah sambungan ayat: “Bersamaan hati mere/ca. ” Baik Yahudi 
yang dahulu atau Yahudi yang sekarang, atau ummat yang dahulu atau 
musyrikin yang sekarang, namun hati mereka sama saja. Yaitu kekufuran 
kepada Allah menyebabkan timbulnya berbagai usul yang tidak-tidak, yang 
bercakap asal bercakap. 

Sepintas lalu timbul pertanyaan: “Apakah permohonan mereka itu tidak 
akan dikabulkan Tuhan?” 

Tuhan telah menjawab, dengan ujung ayat: “Sesungguhnya telah Kami 
jelaskan ayat-ayat itu kepada kaum yang pakin.” (ujung ayat 118). 

Bagi orang yang yakin ayat-ayat itu sudah nampak. Tidak perlu lagi 
menurunkan ayat baru. Tidak perlu lagi tercipta di tengah padang belantara 
sebuah istana indah bertatahkan emas dan ratna-mutumanikam lalu tercipta 
lagi taman-sari indah-berseri, sungai mengalir laksana ulargerang; tidak perlu 
lagi ayat-ayat yang lain yang diminta itu. Sebab bagi orang yang yakin segala 
yartg nampak ini adalah ayat belaka: 



Dan pada tiap-tiap sesuatu adalah tanda bagiNya; 
yang menunjukkan bahwa Dia Esa adanya. 


Orang-orang yang yakinpun teiah bercakap-cakap dengan Allah di dalam 
munajatnya, di dalam doanya, di dalam sembahyangnya yang khusyu, dan di 


Surat Al-Baqarah (Ayat 119-123) 


283 


dalam segala tingkah-laku perbuatannya. Dia selalu merasai bahwa dirinya 
tidak lepas dari tilikan Tuhan. Tetapi orang-orang yang bodoh, walaupun 
berapa banyaknya terbentang di hadapan matanya, tidak juga dia akan yakin. 


(119) Sesungguhnya telah Kami utus 
engkau dengan kebenaran, pem- 
bawa berita gembira dan peringa- 
tan ancaman. Dan tidaklah 
engkau akan ditanya dari hal ahli- 
ahli neraka. 


(120) Dan sekali-kali tidaklah ridha ter- 
hadap engkau orang-orang 
Yahudi dan Nasrani itu, sehingga 
engkau mengikut agama mere- 
ka. Katakanlah: Sesungguhnya 
petunjuk Allah, itulah dia yang 
petunjuk. Dan sesungguhnya 
jika engkau turuti kemauan-ke- 
mauan mereka itu, sesudah 
datang kepada engkau pengeta- 
huan, tidaklah adabagi engkau 
selain Allah akan pelindung dan 
tidak pula akan penolong. 





J} 

AjL I «UJI ^ —-A< 

i1»L>- jj} 

• ( 

S 

Si j* j* U Ld' y 

✓ 

yOv • M 

,) T •' J « 


(121) Orang-orang yang Kami datang- 
kan kepada mereka akan Kitab, 
yang mereka baca dengan sebe- 
nar-benar bacaan, itulah orang- 
orang yang akan percaya ke- 
padanya. Dan barangsiapa yang 
tidak mau percaya kepadanya, 
itulah orang-orang yang merugi. 




/< / 

* 

/'/' /" } » } * _/ •* X ^ 
J*) ^ 4j j J* Jj tiLiJjl - }J^ 

/- ) /"» ^ J J t /- 9 } » /- 

(m) jj jLI A <1 


(122) Wahai Bani Israil! Ingatlah oleh- 
mu akan nikmatKu yang telah 
Aku nikmatkan kepada kamu, 
dan bahwasanya telah Aku 
muliakan kamu atas bangsa- 
bangsa. 




284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


(123) Dan takutlah kamu akan hari 
yang tidak akan dapat melepas- 
kan satu diri daripada diri yang 
lain sesuatupun, dan tidak diteri- 
ma daripadanya penebusan, dan 
tidak bermantaat padanya satu 
syataatpun dan tidaklah mereka 
akan ditolong. 


c/' u^ ^ kn \ 

' * ' ' . 99 9S *9 >S9> ** S 9* 

^lj JjC l^l* Li ^J li-i 

* } s } 9 t >’/' 99 s s s 

(trn) OjjrA~ A^j 


“Sesungguhnya telah Kami utus dengan kebenaran. ” (pangkal ayat 119). 
Kebenaran ialah sesuatu yang dapat dipertanggungjawabkan oleh akal yang 
sihat, yang tidak akan dapat ditumbangkan oleh perkisaran angin zaman, yang 
menolak akan segala yang salah, menentang yang bobrok, agak-agak dan 
angan-angan, dongeng-dongeng yang tidak berdasar. Kebenaran ialah yang 
menimbulkan thuma’ninah, yaitu ketenteraman di dalam batin orang yang 
menganutnya, dan menghilangkan keraguan. Kebenaran pada kepercayaan 
(i‘tikad) tentang keesaan Allah, dan kebenaran tentang syariat dan peraturan 
yang disampaikanNya. Dengan itulah Nabi Muhammad s.a.w. diutus Tuhan ke 
dunia ini. “Pembawa berita gembira,” untuk barangsiapa yang menerima 
kebenaran itu. Berita yang menggembirakan hati mereka, baik di dunia atau 
kelak di akhirat karena tempat yang bahagia yang disediakan untuk mereka 
“dan peringatan ancaman” bagi barangsiapa yang tak sudi menerima kebe- 
naran itu, ialah ancaman bahwa hidupnya di dunia akan sengsara dan di akhirat 
akan dihinakan dengan azab. Maka lantaran itulah tugas engkau, wahai utusan 
ku yang membawa kebenaran, memberikan berita gembira bagi yang taat dan 
ancaman siksa bagi yang menolak, teguhlah engkau pada tugasmu itu dan 
bekerjalah terus, jangan berhenti: “Dan tidaklah engkau akan ditanya dari hal 
ahli-ahli neraka.” (ujung ayat 119). 

Artinya sebagai penghubung untuk Rasul supaya pekerjaan beliau diterus- 
kan. Yaitu menyampaikan kebenaran, menggembirakan yang taat dan me- 
nyampaikan berita pahit bagi yang menolak. Pekerjaan engkau ini memang 
berat dan banyak orang yang akan menentangnya, maka janganlah engkau 
ambil pusing segala tingkah-laku mereka. Tidaklah engkau yang akan ditanya 
tentang perangai orang-orang ahli neraka itu. Hal yang demikian sudahlah hal 
yang biasa bagi seorang Rasul. Karena seorang Rasul adalah seorang Maha- 
guru, bukan seorang pemaksa. Tunjukkan kepada mereka mudharat dan 
mantaat, tunjukkan kepada mereka betapa bahagianya jika mereka patuhi dan 
betapa bencana jika mereka masih saja berkeras kepala. Yang akan beroleh 
bahaya bukan orang lain, melainkan diri mereka jua. Sabda Tuhan selanjutnya: 


“Dan sekali-kali tidaklah ridha terhadap engkau orang Yahudi dan Nas- 
rani itu, sehingga engkau mengikut agama mereka. "(pangkal ayat 120). Untuk 
mengetahui latar-belakang sabda Tuhan ini, hendaklah kita ketahui bahwasa- 



Surat Al-Baqarah (Ayat 119-120) 


285 


nya sebelum Rasulullah s.a.w. diutus dalam kalangan bangsa Arab, adalah 
seluruh bangsa Arab itu dipandang Ummi atau orang-orang yang bodoh, tidak 
beragama, penyembah berhala. Kecerdasannya dianggap rendah. Sedang 
orang Yahudi dan Nasrani yang berdiam di sekitar bangsa Arab itu me- 
mandang, barulah Arab itu akan tinggi kecerdasannya, kalau mereka suka 
memeluk agama Yahudi atau agama Nasrani. Sekarang Nabi Muhammad 
s.a.w. diutus Tuhan membawa ajaran Tuhan mencegah menyembah berhala, 
percaya kepada Kitab-kitab dan Rasul-rasul yang terdahulu, baik Musa dan 
Harun atau Isa Almasih. Lantaran Nabi s.a.w. tidak menyebut-nyebut agama 
Yahudi atau Nasrani, melainkan menunjukkan pula cacat-cacat yang telah 
terdapat dalam kedua agama itu, jengkellah hati mereka. Mereka ingin hendak- 
nya Nabi Muhammad itu mempropagandakan agama mereka. Yahudi meng- 
hendaki Nabi Muhammad s.a.w. itu jadi Yahudi, dan Nasrani menghendakinya 
jadi Nasrani. 

Setelah itu Tuhan memberikan tuntunan kepada RasulNya: “Katakanlah: 
Sesungguhnya petunjuk Allah itulah dia yang petunjuk.” Dengan inilah ke- 
inginan mereka agar Rasul mengikuti agama mereka telah dijawab. Bahwasa- 
nya yang menjadi pedoman di dalam hidup, dan yang diserukan oleh Muham 
mad s.a.w. kepada seluruh ummat manusia ialah petunjuk Allah. Petunjuk 
Allahlah yang sejati petunjuk. Adapun petunjuk manusia, khayal dan teori 
manusia bukanlah petunjuk. Dengan ini marilah berikan nilainya kepada 
Yahudi dan Nasrani itu, adakah keduanya itu petunjuk Allah? Tuhan telah 
mengutus Musa dan Harun dan mengutus Isa Almasih, dan kemudian di 
sambung oleh Muhammad. Cobalah perhatikan, apakah segala sesuatu yang 
menjadi anutan Yahudi dan Nasrani sekarang ini masih berdasar kepada 
petunjuk Allah yang sejati? Atau telah dicampuri oleh tangan manusia? Dengan 
inipun lebih jelas, bahwa Muhammad s.a.w. adalah .datang membawa petunjuk 
Allah. Kalau Yahudi dan Nasrani masih berpegang kepada petunjuk Allah yang 
asli, bahwa Nabi-nabi yang diutus kepada mereka, dengan sendirinya akan 
timbullah persesuaian. 

Dan sabda Tuhan seterusnya: 

“Dan sesungguhnya jika engkau turuti kemauan-kemauan mereka itu.” 
Dengan lanjutan ayat ini, telah diingatkan Tuhan kemauan-kemauan mereka, 
yang ditulis Ahwaa-ahum. Dari kalimat hawa, atau hawanatsu, atau sentimen 
yang samasekali tidak ada dasar kebenarannya. Setengah dari hawanatsu itu 
telah dibayangkan pada ayat-ayat di atas tadi, yaitu kata mereka bahwa agama 
yang benar hanya agama Yahudi dan Nasrani. Yahudi merasa bahwa segala 
anjuran dari pihak lain, walaupun benar, kalau tidak timbul dari orang yang 
berdarah Israil adalah tidak sah. Sebab mereka adalah “Kaum yang telah dipilih 
dan diistimewakan Tuhan.” Yahudi dan Nasrani telah memandang bahwa 
masing-masing mereka telah menjadi golongan yang istimewa. Lantaran keper- 
cayaan yang demikian, mereka tidak mau lagi menilai kebenaran dan menguji 
taham yang mereka anut. Maka kalau kemauan atau hawanatsu mereka ini 
diperturutkan: “Sesudah datang kepada engkau pengetahuan,” yaitu Wahyu 
yang telah diturunkan Tuhan kepada Rasul s.a.w. bahwa tidak ada Tuhan yang 




286 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


sebenarnya patut disembah meiainkan Allah, dan Allah itu tidak beranak dan 
tidak diperanakkan, dan lain-lain dasar pokok Tauhid, yang jadi pegangan dan 
tiang teguh dari ajaran sekalian Nabi dan Rasul. Maka kalau kehendak dan 
kemauan kedua pemeluk agama itu engkau perturutkan, sedangengkau telah 
diberi ilmu tentang hakikat yang sebenarnya. “Tidaklah ada bagi engkau selain 
Allah akan pelindung dan tidak pula akan penolong.” (ujung ayat 120). 

Pokok ilmu telah diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w., dan pokok 
ilmu itu pegangan sejati untuk seluruh Rasul sejak Nuh sampai Nabi-nabi yang 
datang di belakang Nuh sebagai disebutkan dalam Surat 42, as-Syura ayat 13. 
Allah Satu, tidak beranak dan tidak diperanakkan, dan itulah hakikat agama, 
dan satu itulah pegangan bersama sekaiian Nabi, tidak boleh berpecah-belah 
padanya. Apabila menyeleweng sedikit saja dari ketentuan itu, tersesatlah 
daripada jalan yang benar dan segala pegangan tidak lagi berdasar ilmu. Dan 
segala pegangan di luar dari itu, sudah tegas tidak lagi datang dari Allah. Kalau 
sudah tegas tidak datang dari Allah, maka tidaklah ada lagi jaminan dari Allah 
bahwa Dia akan melindunginya dan tidak pula lagi akan mendapat pertolongan 
daripadaNya. 

Yahudi mengajarkan bahwa bangsa yang paling pilihan dalam dunia ini, 
tidak lain hanyalah Bani Israil. Bangsa lain adalah rendah belaka. Ini tidak sesuai 
dengan hakikat ilmu. Hakikat ilmu ialah bahwa manusia adalah keturunan 
Adam, dan Adam dari tanah. Perbedaan warna kulit atau darah keturunan 
bukan melebihkan yang satu dari yang lain. Yang mulia di sisi Allah ialah 
barangsiapa yang lebih takwa kepadaNya. 

Nasrani mengajarkan bahwa manusia ini berdosa waris, karena dosa 
Adam. Beribu-ribu tahun Allah bingung di antara sifat kasihNya dengan sifat 
adilNya. Akhirnya dia mengambil keputusan, yaitu menjelma sendiri ke dalam 
alam ini, yaitu masuk ke dalam rahimnya seorang anak-dara yang suci, lalu 
menjelma menjadi Isa Almasih, yang disebutnya sebagai anaknya. Artinya, Dia 
sendiri menjelma menjadi Anakl Lalu Dia mati di atas kayu-palang untuk 
menebus dosa manusia itu. Dan yang mati itu ialah Bapa itu sendiri. 

Ajaran itu tidaklah berdasar ilmu; ini adalah Ahwaa-ahum, angan-angan 
yang tidak ada dasarnya. Kalau diturutkan, niscayalah kita akan sangsi. Di 
dalam ayat ini ditujukan peringatan kepada Nabi Muhammad s.a.w. supaya 
kemauan mereka itu jangan dituruti, sebab kalau dituruti, terlepaslah beliau dari 
ilmu yang diberikan langsung oleh Allah. Sudah terang bahwa maksud yang 
sebenarnya dari ayat ini ialah buat kita, ummat Muhammad s.a.w. Jangan 
sampai kita diombang-ambingkan oleh kemauan manusia, sehingga petunjuk 
ilmu dari Tuhan kita tinggalkan. 

Segala macam yang menyeleweng dari Tauhid bukanlah petunjuk. Pe- 
tunjuk sejati banyaklah yang datang dari Allah. Dan dengan ayat ini kita telah 
diberi peringatan, bahwasanya Lan tardha, sekali-kali tidak akan ridha Yahudi 
dan Nasrani sebelum kita mengikuti agama mereka. Menurut loghat, huruf Lan 
itu berarti Nafyin-waistiqbalin, yaitu mereka tidak akan ridha, tidak, untuk 
selama-lamanya. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 119-120) 


287 


Ayat ini telah memberikan pesan dan pedoman kepada kita, buat terus- 
menerus sampai hari kiamat, bahwasanya di dalam dunia ini akan tetap terus 
ada perlombaan merebut pengaruh dan menanamkan kekuasaan ag»ma. Ayat 
ini telah memberi ingat kepada kita, bahwasanya tidaklah begitu pentingbagi 
orang Yahudi dan Nasrani meyahudikan dan menasranikan orang yang belum 
beragama, tetapi yang lebih penting ialah meyahudikan dan menasranikan 
pengikut Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Sebab kalau Islam merata di seluruh 
dunia ini, pengaruh kedua agama itu akan hilang. Sebab apabila akidah Islami- 
yah telah merata dan diinsafi, kedua agama itu akan ditelannya. Sebab pemeluk 
Islam berarti kembali kepada hakikat ajaran yang sejati daripada Nabi Musa dan 
Nabi Isa. Niscaya pemeluk kedua golongan itu tidak senang, sebab agama yang 
mereka peluk itu telah mereka pandang sebagai golongan yang wajib di- 
pertahankan. Dengan tidak usah mengaji lagi benar atau tidak benar. 

Maka isyarat yang diberikan oleh ayat inilah yang telah kita temui dalam 
perjalanan sejak Islam bangkit dan tersebar di muka bumi ini sampai sekarang. 
Kalau sekiranya kita lihat kegiatan pengkristenan yang begitu hebat, sejak dari 
Perang Salib Pertama pada 900 tahun yang lalu, sampai kepada ekspansi 
penjajahan sejak 300 tahun yang telah ialu, sampai pula kepada usaha zending- 
zending dan missi Protestan dan Katholik ke negeri-negeri Islam dengan 
membelanjakan uang berjuta-juta dollar untuk mengkristenkan pemeluk Aga- 
ma Islam, semuanya ini adalah isyarat yang telah diberikan oleh ayat ini, 
bahwasanya mereka belum ridha dan belum bersenang hati, sebelum ummat 
Muhammad menurut agama mereka. 

Pekerjaan mereka itu berhasil pada negeri-negeri yang orang Islamnya 
hanya pada nama, tetapi tidak mengerti asli pelajarannya. Kadang-kadang 
mereka berkata, biarkanlah orang Islam itu tetap memeluk Agama Islam pada 
lahir, asal kebatinan mereka telah bertukar jadi Kristen. 

Orang Yahudi tidaklah mengadakan Zending dan Missi. Pemeluk agama 
Yahudi lebih senang jika agama itu hanya beredar di sekitar Bani Israil saja, 
sebab mereka memandang bahwa mereka mempunyai darah istimewa. Tetapi 
mereka memasukkan pengaruh ajaran mereka dari segi yang lain. 

Bukan saja di Dunia Islam, bahkan pada dunia Kristen merekapun men- 
coba memasukkan pengaruh, sehingga merekalah yang berkuasa. Kita masih 
ingat bahwa dalam Kitab-kitab Perjanjian Lama yang menjadi pegangan me- 
reka, tidak ada pengajaran tentang Hari Akhirat. Agama orang Yahudi itu 
terlebih banyak menghadapkan perhatian kepada urusan dunia, kepada harta- 
benda. Kehidupan riba (rente) adalah ajaran orang Yahudi. Negeri Amerika 
Serikat yang begitu besar dan berpengaruh, terpaksa menutup kantomya dua 
hari dalam seminggu. Bukan saja pada hari Ahad, sebagai hari besar Kristen, 
tetapi hari Sabtupun tutup. Sebab yang memegang keuangan di Wallstreet 
(New York) adalah Bankier-bankier Yahudi. Sebab itu maka segala sesuatu 
kelancaran ekonomi di tangan Yahudi. Sedangkan di Amerika lagi demikian, 
apatah lagi di negeri-negeri lain. 

Gerakan Vrijmetse!ar, Gerakan Masonia, dan beberapa gerakan Inter- 
nasional yang lain, tempuknya dalam tangan Yahudi. Dunia Islam tidak perlu 



288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

masuk agama mereka, asal turutkan pengaruh mereka. Negeri-negeri Islam 
yang besar-besar terpaksa mendirikan Bank-bank, menjalankan niaga dan 
ekonomi berdasarkan kepada riba, baik riba besar atau riba kecil; terpaksa 
memperlicin hukum riba supaya bernatas untuk hidup, tidak dapat mencari 
jalan lain, sebab seluruh dunia telah dikongkong oleh ajaran Yahudi. 

Sedikit orang Yahudi yang berpencar-pencar di seluruh dunia dapat men- 
dirikan sebuah negara Yahudi, mereka beri nama Israel, di tengah-tengah 
negeri orang Arab, dengan dibantu oleh Kerajaan Inggeris dan Amerika, 
bahkan mendapat pengakuan pertama dari Rusia Komunis. 

Semuanya inilah yang diisyaratkan oleh ayat yang tengah kita tafsirkan, 
bahwasanya orang Yahudi dan Nasrani belum merasa puas hati, sebelum kita 
penganut ajaran Muhammad mengikut agama mereka. Ini bukanlah ancaman 
yang menimbulkan takut, tetapi sebagai perangsang supaya kaum Muslimin 
terus berjihad menegakkan agamanya, dan melancarkan dawahnya. Karena 
selama kaum Muslimin masih berpegang teguh kepada ajaran agama yang 
dipeluknya, mengamalkannya dengan penuh kesadaran, tidaklah mereka akan 
runtuh lantaran usaha kedua pemeluk agama itu. Sebab ayat telah menegas- 
kan, bahwasanya petunjuk yang sejati tidak ada lain, melainkan pertunjuk 
Allah. 

Disampaikan orang-orang yang demikian keras hawanafsunya hendak 
menarik orang lain ke dalam agamanya, baik Yahudi ataupun Nasrani, maka 
Tuhan menerangkan lagi segolongan manusia, yang bukan hanya semata 
membaca Kitab, tapi memahamkan. 

“Orang-orang yang Kami datangkan kepada mereka akan Kitab; yang 
mereka baca dengan sebenar-benar bacaan, itulah orang-orang yang akan 
percaya kepadanya. ” (pangkal ayat 121). Ayat ini memberi kejelasan kepada 
kaum Muslimin, bahwasanya apabila mereka membaca Kitab al-Quran yang 
diturunkan kepada mereka dengan perantaraan Nabi s.a.w. sebenar-benarnya 
membaca, yaitu difahamkan isinya dan diikuti, orang yang semacam itulah yang 
akan merasai nikmat iman kepadanya. Kalau kita sambungkan dengan ayat 
yang sebelumnya, bahwasanya Yahudi dan Nasrani tidak bersenang hati, 
sebelum orang Islam mengikuti agama mereka, maka orang Islam yang tidak 
memperhatikan, membaca dan mengikuti al-Quran yang akan dapat mengikut 
agama yang lain itu. 

Setengah ahli tafsir mengartikan Yatlunahu dengan membaca. Dan se- 
tengah lagi mengartikannya mengikutinya. Kitapun dapat menggabungkan 
kedua arti itu, membaca dan mengikuti. Jangan hanya semata-mata dibaca, 
padahal tidak diikuti. Dan di sini ditetapkan lagi, Haqqa tilawatihi, sebenar- 
benar membaca. Kalau sekiranya al-Quran pada mulanya diturunkan kepada 
orang Arab, yang mereka dengan sekali baca saja sudah faham akan artinya, 
sebab bahasanya sendiri, betapa lagi kita yang bukan Arab. Niscaya lebih 
bergandalah kewajiban kita untuk memahamkan artinya, dan menjadi ke- 
wajibanlah bagi orang yang pandai bacaan dan maknanya, mengajarkannya 
kepada yang belum pandai. Hendaklah dibaca dengan penuh perhatian, dan 






Surat Al-Baqarah (Ayat 121) 


289 


mempelajarinya dengan seksama. Pelajari sampai faham. Orang-orang yang 
demikianlah yang diharap akan beriman kepadanya. Orang yang langsung 
mempelajari Kitab dengan akal yang bebas, jangan mendengar penafsiran 
pendeta-pendeta mereka yang telah mengandung maksud lain. Mereka itulah 
yang diharapkan beriman kepada kebenaran Nabi Muhammad s.a.w. 

“Dan barangsiapa yang tidak mahu percaya kepadanya. ” Yaitu pemuka- 
pemuka mereka sendiri, pendeta-pendeta mereka, yang telah membuat tafsiran 
lain karena maksud tertentu. “Itulah orang-orang yang merugi.” (ujung ayat 
121). Rugilah mereka karena tidak mendapat kebahagiaan hidayat; gelaplah 
mereka di dalam selubung hawanafsu dan kedustaan. Baikoleh karenamereka 
memutar-mutar penafsiran Kitab Suci dari kebenaran, atau oleh karena tidak 
berani membantah apa yang telah diputuskan oleh pendeta-pendeta mereka. 

Inipun menjadi i‘tibar pula bagi kita kaum Muslimin yang telah 14 abad jarak 
dengan Nabi kita Muhammad s.a.w. Meskipun telah berjarak 14 abad, namun 
apabila kita mengambil petunjuk Rasulullah s.a.w. langsung dari al-Quran yang 
telah beliau bawa, tidaklah kita akan tersesat. Hanya dengan membaca al- 
Quran dengan sebenar-benar bacaan dan memahamkan maksudnya; hanya 
dengan itulah kita akan dapat beriman kepada kebenarannya. Tetapi orang 
yang membacanya hanya karena mengharapkan pahala, tetapi tidak tahu apa 
isinya, tidaklah diharap akan mendapat cahaya iman dari dalamnya. Ke- 
munduran kita kaum Muslimin dalam lapangan agama kita ialah setelah al- 
Quran hanya untuk dibaca-baca cari pahala, tetapi tidak faham apayangditulis 
di dalamnya. Apatah lagi setelah zaman kemunduran timbul gejala dalam 
kalangan Islam bahwa penatsiran orang yang dinamai Ulamalah yang wajib 
diperhatikan, karena beliau lebih faham akan al-Quran daripada kita orang 
awam ini. Seakan-akan keawaman hendak dipertahankan terus-menerus. Apa- 
kah si awam tidak berusaha supaya jadi Ulama pula? 

Satu waktu ada pula larangan mengartikan a)-Quran. Tetapi berpahala 
membacanya. Orang-orang yang berfikir bebas jadi bertanya-tanya dalam 
hatinya. Kita sebagai orang Islam ingin mengetahui isi al-Quran itu, tetapi kita 
tidak mempunyai waktu buat belajar bahasa Arab. Kalau begitu, apakah baca- 
baca itu saja yang menjadi kewajiban kita orang Islam? Apakah kita tidak boleh 
turut memikirkannya? 

Oleh sebab itu penulis “Tafsir” ini sampailah kepada suatu kesimpulan, 
bahwasanya mengajarkan arti dan maksud al-Quran kepada orang Islam yang 
belum mengarti bahasa Arab, atau yang tidak ada waktu untuk mempelajarinya 
adalah menjadi kewajiban bagi orang-orang Islam yang mengerti bahasa itu. 
Dalam pengalaman saya akhir-akhir ini di Jakarta, adalah berpuluh orang laki- 
laki dan perempuan Islam yang selama ini mendapat pendidikan di sekolah- 
sekolah Barat membaca tafsir atau terjemahan al-Quran ke bahasa Belanda 
atau Inggeris dan sekarang sudah ada bahasa Indonesia, telah menjadi orang 
Islam yang tekun, dan bertambah tekun keinginannya mempelajari lebih men- 
dalam. Meskipun pada mulanya, jangankan mengetahui bahasa Arab, sedang- 
kan tulisannya itu saja mereka tidak tahu. Banyak sekali mereka lebih faham 
maksud agama dari membaca terjemahan atau tafsir itu, daripada orang-orang 





290 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

yang selaiu membaca al-Quran mengharapkan dapat pahala, padahal dia tidak 
tahu apa yang dia baca. 

Kadang-kadang dalam pergolakan zaman timbul juga gejala-gejala pe- 
ngaruh agama lain ke dalam masyarakat Islam, bahwa yang berhak menentu- 
kan pemikiran agama itu hanya para golongan yang digelari Ulama atau Kiyai. 
Tetapi karena membaca keterangan-keterangan Islam dalam bahasa asing, 
bahwa dalam Islam tidak ada kelas kependetaan yang memutuskan halal-haram 
sesuatu, maka timbullah semangat mempelajari agama yang merata, dalam 
kalangan kaum terpelajar. 

Inipun menggembirakan. Sebab dengan demikian maka golongan-golong- 
an yang memang mempunyai keahlian, yang sebenarnya Ulama Islam, dapat 
memperdalam studinya tentang agama dan pengetahuan umum. Sebab kepada 
mereka jugalah orang akan menanyakan jika timbul soal-soal yang musykil 
sebab keahlian mereka. Bukan sebab mereka yang memutuskan. 

Pada permulaan peringatan yang dikhususkan kepada Bani lsrail di ayat40 
dahulu, yang mula-mula dikatakan kepada mereka ialah supaya mereka ingat 
betapa besarnya nikmat yang telah dikurniakan Tuhan Allah kepada mereka. 
81 ayat banyaknya, adalah peringatan yang sebagian besar terhadap kepada 
mereka. Sekarang peringatan itu dikuncikan lagi dengan mengulangi per- 
ingatan kurnia Tuhan itu sekali lagi: 

“Wahai Bani Israil! Ingatlah olehmu akan nikmatKu yang telah Aku 
nikmatkan kepada Kamu.” (pangkal ayat 122). Dari perbudakan dan pe- 
nindasan kamu Aku bebaskan. Kepada tanah yang mulia pusaka nenek- 
moyangmu, kamu Aku antarkan. Makan dan minummu Aku sediakan. Aku 
beri kamu pemimpin besar yang tabah dan gagah berani. Itulah Musa. Aku 
kalahkan bangsa-bangsa yang menghambat jalanmu. “Dan bahwasanya telah 
Aku muliakan kamu atas bangsa-bangsa.” (ujung ayat 122). 

Diakui Tuhan sekali lagi, bahwa memang pada masa itu mereka dimuliakan 
atas bangsa-bangsa lain yang masih kulub. Sebab-sebab kemuliaan itu ialah 
karena ajaran yang kamu pegang. Bukan karena darah Keturunan, bukan 
karena kamu menjadi bangsa pilihan. Kemudian yang diberikan kepadamu 
melebihi bangsa-bangsa yang lain, akan tanggal dari diri kamu apabila intisari 
ajaran Musa itu tidak kamu pegang teguh lagi, melainkan kamu campur- 
adukkan dengan peraturan lain yang dibikin-bikin oleh pemuka-pemuka dan 
pemimpin-pemimpin kamu. Sebab itu peringatan Tuhan seianjutnya ialah: 

“Dan takutlah kamu akan hari yang tidak akan dapat melepaskan satu 
diri daripada diri yang lain sesuatupun.” (pangkal ayat 123). Satu kenyataan 
bahwa kemuliaan di sisi Allah Ta‘ala hanyalah karena iman dan amal. Maka 
orang yang kosong imannya, berkurang-kurang amalnya, tidaklah dapat di- 
lepaskan oleh temannya yang lain, baik ayah-bundanya atau gurunya sekalipun, 
dari azab yang akan dideritanya. “Dan tidak diterima daripadanya pene- 
busan. 'Tidaklah dapat ditebus atau dibayar, berapapun banyak uang tebusan, 



Surat Al-Baqarah (Ayat 122-123) 


2$1 


walau sebanyak isi bumi dan langit. Karena harta kekayaan buat menebus tidak 
ada. Orang pulang ke akhirat tidaklah membawa hartabenda untuk penebus 
diri. Hartabenda manusia setelah dia mati telah kembali kepada yangempunya 
sejati yaitu Allah, lalu dipinjamkanNya kepada waris si mati. Dan apabila 
mereka telah punah, semua harta itu diambil kembali oleh yang Empunya. Oleh 
sebab itu tidak ada sedikitpun hartabenda buat penebus diri dari azab di hari 
kiamat itu, karena tidak ada yang ditebuskan. “Dan tidak berman/aat padanya 
satu sya/aatpun." Persangkaan mereka bahwa Nabi-nabi mereka akan dapat 
menolong, menjadi permintaan syataat kepada Allah, minta diringankan, seba- 
gai memintakan grasi, atau abolisi kepada Tuhan Allah, sebagai teradat di atas 
dunia ini, tidaklah akan berlaku di sana. “Dan tidaklah mereka akan ditolong” 
(ujung ayat 123). Tidak ada yang akan menolong karena semua manusia dan 
semua Malaikat, dan semua Jin dan syaitan pada waktu itu adalah mem- 
pertanggungjawabkan dosa atau jasa mereka sendiri-sendiri. 

Dengan ini tertolak pulalah kepercayaan bahwalsaAlmasihmenebusdosa 
manusia dengan mati di kayu salib. 

Penolong satu-satunya hanya Allah. Tetapi pertolongan Allah tidaklah ada 
taedahnya kalau diminta pada waktu itu, melainkan dari hidup sekarang inilah. 
Asal perintahNya diikut laranganNya dihentikan, urusan di Hari Akhirat itu 
tidak akan sukar lagi. 




(124) Dan (ingatlah) tatkala telah diuji '/r\} 3>1 • 

Ibrahim oleh TuhanNya dengan s , * 3 ‘ ^ ^ 

uui o-ui JkCJiJis 


beberapa kalimat, maka telah di- 
penuhinya semuanya. Diapun 
berfirman: Sesungguhnya Aku 
hendak menjadikan engkau 
Imam bagi manusia. Dia berkata: 
Dan juga dari antara anak-cucu- 
ku. Berfirman Dia: Tidaklah akan 
mencapai perjanjianKu itu ke- 
pada orang-orang yang zalim. 


(m) Jlj^/ Jl» ^ 


(125) Dan (ingatlah) tatkala telah Kami 
jadikan rumah itu tempat ber- 
himpun bagi manusia dan (tem- 
pat) keamanan: Dan dijadikanlah 
sebagian dari makam Ibrahim itu 
tempat sembahyang. Dan telah 
Kami perintahkan kepada 
Ibrahim dan Ismail, supaya me- 
reka berdua membersihkan 


/ * %-S £ m // // / S */ ^ * / 

cjj' Uu>- 

/ / * ■" 


_-/» / / s > / /* /i • 

Ij JJ* 'j ' J 


[& J' 



292 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


rumahKu itu untuk orang-orang 
yang tawaf dan orang-orang yang 
i‘tikaf dan orang-orang yang 
ruku‘ serta sujud. 


■ i j s r‘-~^ 


(126) Dan (ingatiah) tatkala berkata 
Ibrahim: Ya Tuhanku. Jadikan- 
lah negeri ini negeri yang aman, 
dan kurniakanlah kepada pen- 
duduknya dari berbagai buah- 
buahan, (yaitu) barangsiapa yang 
beriman di antara mereka ke- 
pada Allah dan Hari Kemudian. 
Berfirman Dia: Dan orang-orang 
yang kafir pun, akan Aku beri 
kesenangan untuk dia semen- 
tara, kemudian akan Kami heia- 
kan dia kepada siksaan neraka, 
yaitu seburuk-buruk tujuan. 


/ / */ * * » / / /» // * / 

l-L* Jjo-T Jl» S^j 

j* L->j *^ 11 jaLaI ( 3jj 'j LU*- 

i* • 

^/ / / /»* */»^/ / 4 '» / /, 

t>v JI» T ^ jJTj jjb 

' * l ** / - 

is 

^ /». /* / 5 . // 

(T|j) j jLjT t^/iic 


/ / /* // * / 


(127) Dan (ingatlah) tatkala meng- 
angkat Ibrahim sendi-sendi dari 
rumah itu dan Ismail: Ya Tuhan 
kami, terimalah daripada kami; 
sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Mendengar, Maha Me- 
ngetahui. 


(128) Ya Tuhan kami! Jadikanlah kami 
kedua ini orang-orang yang ber- 
serah diri kepada Engkau, dan 
dari keturunan-keturunan kami- 
pun (hendaknya) menjadi orang- 
orang yang berserah diri kepada 
Engkau, dan tunjukkan kiranya 
kepada kami cara-cara kami ber- 
ibadat, dan ampunilah kiranya 
kami, sesungguhnya Engkau 
adalah Maha Pengampun lagi Pe- 
nyayang. 


*/»/ y / //*| } /* >/*/ » / 
OaJI j» OeljiJT *±Mj\ gj" i^j 

hs 

/ t / J »*// /* / / /» / 

di \ L» JL' Lj Jjjilc^j 

(vg) ^J*jT — )T 


: .> 


■»" •» •»' X- <» /• » » /*/ » ^/ /w/ 

Li j j ^j JiAS (jjJ—* LLL j L- j 


/ / / 


- /»// * ^/ // // / i/ / ;// *i/;i 

LjJc i—Jj Sw<L» UjIj dJS <uL_w I 


®) ^)T^.I^Tc--I IlJl 



Surat Al-Baqarah (Ayat 124) 


293 


(129) Ya Tuhan kami! Bangkitkanlah di 
antara mereka itu seorang Rasul 
dari mereka sendiri, yang akan 
membacakan kepada mereka 
ayat-ayat Engkau dan mengajar- 
kan kepada mereka Kitab dan 
Hikmat, dan yang akan mem- 
bersihkan mereka; sesungguh- 
nya Engkau adalah Maha Gagah 
lagi Maha Bijaksana. 


• 9?9>0 S } S 9 9 r m 

p-r 4 .J 

✓ / s s + * 

X » ^ 1 s ' ^ S>* 


9 /'*/' 


> ' 
J. 


Perjuangan Nabi Ibrahim 


Setelah menyampaikan peringatan-peringatan yang semacam itu, yang 
82 ayat banyaknya terlebih dikhususkan kepada Bani Israil, yang diharapkan 
moga-moga ada perhatian mereka menerima ajaran kebenaran yang dibawa 
Nabi Muhammad s.a.w., di samping pengharapan kepada kaum musyrikin 
Arab sendiri, tetapi tidak juga lepas pertaliannya dengan Bani Israil, maka 
dengan ayat yang akan datang ini, di antara BaniIsmail,(Arab) dipertemukan 
dengan Bani Israil pada pokok asal, yaitu Nabi Ibrahim. Sebab orang Arab 
sendiri mengakui, terutama Arab Adnan, atau Arab Musta‘ribah mengakui dan 
membanggakan bahwa mereka adalah keturunan Ibrahim dan Ismail diikuti 
oleh Arab yang lain (Qahthan). 

“Dan (ingatlah) tatkala telah diuji Ibrahim oleh TuhanNya dengan be- 
berapa kalimat.” (pangkal ayat 124). Dengan ini diperingatkan kembali siapa 
Ibrahim. Yang dibanggakan oleh kedua suku bangsa Bani Israil dan Bani Ismail 
sebagai nenek-moyang mereka. Itulah seorang besar yang telah lulus dari 
berbagai ujian. Tuhan telah mengujinya dengan beberapa kalimat, artinya 
beberapa ketentuan dari Tuhan. Dia telah diuji seketika menentang orang 
negerinya dan ayahnya sendiri yang menyembah berhala. Dia telah diuji sampai 
dibakar orang. Dia telah diuji, apakah kampung-halamanyanglebihdikasihinya 
ataukah keyakinannya? Dia telah tinggalkan kampung halaman karena me- 
negakkan keyakinan. Dia telah diuji karena sampai tua tidak beroleh putera. 
Dan setelah dia tua mendapat putera yang diharapkan, maka diuji pula, disuruh 
menyembelih puteranya yang dicintainya itu. Dan berbagai ujian yang lain: 
“Maka telah dipenuhinya semuanya. ” Artinya, telah dipenuhinya sekalian ujian 
itu, telah dilaluinya dengan selamat dan jaya. 

Diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq dan Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas: 
“Kalimat-kalimat yang diujikan kepadanya itu, dan telah dipenuhinya semua- 
nya. Dia telah memisah dari kaumnya karena Allah memerintahkannya me- 



294 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 1) 


misahkan diri. Perdebatannya dengan raja Nambrudz tentang kekuasaan Allah 
menghidupkan dan mematikan. Kesabaran hatinya tatkala dia dilemparkan ke 
dalam api bernyala; tidak lain karena mempertahankan pendiriannya tentang 
keesaan Allah. Setelah itu dia hijrah dari kampung halamannya, karena Tuhan 
yang menyuruh. Ujian Tuhan kepadanya seketika dia didatangi tetamu (se- 
ketika tetamu itu singgah kepadanya dalam perjalanan membawa azab kepada 
kaum Luth), dan ujian kepadanya dengan menyuruh menyembelih puteranya.” 

Di dalam riwayat yang dikeluarkan oleh Abd bin Humaid dan Ibnu Jarir dan 
Ibnu Abi Hatim dari al-Hasan, ia berkata: “Ibrahim telah diuji dengan kelap- 
kelipnya bintang, diapun lulus. Dia diuji dengan buian, diapun lulus. Kemudian 
diuji dengan matahari, itupun dia lulus. Diuji dengan hijrah, diapun lulus. Diuji 
pula dengan menyuruh menyembelih anak kandungnya sendiri, itupun dia 
lulus. Padahal waktu itu usianya telah 80 tahun.” 


Menjadi Imam Sesudah Lulus Ujian 


Setelah dilaluinya segala ujian itu dan dipenuhinya dengan sebaik-baiknya. 

Diapun berjirman: Sesungguhnya Aku hendak menjadikan engkau Imam 
bagi manusia. ” 

Di sim kita mendapat suatu pelajaran yang dalam sekali, tentang jabatan 
yang begitu mulia yang dianugerahkan Tuhan kepada seorang di antara Rasul- 
Nya. Setelah beliau lulus dalam berbagai ragam ujian yang berat itu dan diatasi- 
nya segala ujian itu dengan jaya, barulah Tuhan memberikan jabatan kepada- 
nya, yaitu menjadi Imam bagi manusia. Imam, ialah orang yang diikut, orang 
yang menjadi pelopor, yang patut ditiru diteladan, baik berkenaan dengan 
agama dan ibadat, atau akhlak. 

Setelah jabatan Imam itu diberikan Tuhan, Ibrahimpun mengemukakan 
permohonan: “Danjuga dari antara anak-cucuku. ”Sebagai seorang ayah atau 
nenek yang besar yang bercita-cita jauh, Ibrahim memohonkan supaya jabatan 
Imam itupun diberikan pula kepada orang-orang yang dipilih Tuhan dari 
kalangan anak-cucunya. Moga-moga timbullah kiranya orang-orang yang akan 
menyambung usahanya. Permohonan itu disambut oleh Tuhan: “Tidaklah 
akan mencapaiperjanjianKu itu kepada orang-orang yang za\im. ” (ujung ayat 
124). 

Permohonannya dikabulkan Tuhan, bahwasanya dalam kalangan anak- 
cucu keturunannya memang akan ada yang dijadikan Imam pula, sebagai 
pelanjut dari usahanya. Akan ada Imam, tetapi janji itu tidak akan berlaku pada 
anak-cucunya yang za!im. Keutamaan budi, ketinggian agama dan ibadat 
bukanlah didapat karena keturunan. Yang akan naik hanyalah orang yang 
sanggup menghadapi ujian, sebagaimana Ibrahim juga. Ibrahim telah memenuhi 
segala ujian dengan selamat; baru diangkat menjadi Imam. Bagaimana anak- 
cucunya akan langsung saja menjadi Imam, kalau mereka tidak lulus dalam 



Surat Al-Baqarah (Ayat 124-125) 


295 


ujian atau zalim di dalam hidup. Imam yang dimaksud di sini adalah Imamat 
Agama, bukan kerajaan dan bukan dinasti yang dapat diturunkan kepada anak. 
Sebab itu keturunan Ibrahim tidaklah boleh membanggakan diri karenamereka 
keturunan Imam Besar. Malahan kalau mereka zalim, bukanlah kemuliaan yang 
akan didapat lantaran mereka keturunan Ibrahim, melainkan berlipatgandalah 
dosa yang akan mereka pikul, kalau mereka yang terlebih dahulu melanggar 
apa yang dianjurkan oleh amanat nenek-moyangnya. 

Ingatlah betapa beratnya ujian itu semuanya. Bukanlah perkara yang 
ringan menegakkan faham dan keyakinan sendiri, yang bertentangan dengan 
pendirian ayah kandungnya. Ayahnya Azar tukang membuat berhala, sedang 
dia sendiri menegakkan Tauhid. Dan untuk itu Ibrahim bersedia dibakar. Dan 
ketika akan masuk pembakaran, Malaikat Jibril bertanya; Apakah dia me- 
merlukan pertolongan? Ibrahim menjawab dengan tegas: “Kepada engkau 
tidak!” Kemudian ujian lagi karena sampai tua tidak beranak. Kemudian ujian 
lagi, karena disuruh menyembelih anaknya yang tertua Ismail, yang telah lama 
diharap-harapkannya. 

Oleh sebab itu maka jabatan Imam yang diberikan Allah kepadanya, adalah 
hal yang wajar. Imamat yang sejati tidaklah mudah didapat oleh sembarang 
orang. Kekayaan harta bisa diwariskan kepada anak. Pangkat jabatan jadi Raja 
boleh diturunkan, tetapi Imamat yang sejati haruslah melalui ujian. Di dalam 
Surat 32, as-Sajdah, ayat 34, Tuhan menjelaskan pula bahwa di antara pengikut- 
pengikut Nabi Musa ada yang diangkat Tuhan menjadi Imam, diberi pula 
petunjuk dan pimpinan, setelah ternyata betapa keteguhan hati, ketabahan 
mereka dan sabar mereka menempuh berbagai ujian hidup. 

Keturunan Ibrahim terbagi dua, yaitu Bani Ismail dan Bani Israil. Pada 
kedua cabang turunan ini, terdapatlah beberapa orang Imam ikutan orang 
banyak. Terakhir sekali Muhammad s.a.w. Imam Dunia dari keturunan Ismail. 

“Dan (ingatlah) tatkala telah Kami jadikan rumah itu tempat berhimpun 
bagimanusia. ”(pangkal ayat 125). Didalamayatinidisuruhmengingatkembali 
bahwasanya Allah Ta‘ala telah menyuruhkan kepada Ibrahim menjadikan 
rumah itu, yaitu Ka‘bah atau Masjidil Haram menjadi tempat berhimpun 
manusia, yaitu tempat beribadat dari seluruh manusia yang telah mempercayai 
keesaan Tuhan, supaya mereka dapat berkumpul ke sana mengerjakan haji 
setiap tahun, sebagaimana yang dijelaskan pula di dalam Surat 22, Surat al-Haj. 
“Dan (tempat) aman.” Sekalian dari tempat berkumpul seluruh manusia 
mengerjakan ibadat, maka tempat itupun dijadikan tempat yangamansentosa. 
Di dalam Surat ali Imran (surat 3 ayat 97), kelak akan dijelaskan sekali lagi 
bahwa barangsiapa yang masuk ke dalam pekarangan Masjidil Haram itu, 
terjaminlah keamanannya. Bukan saja manusia, bahkan juga binatang-binatapg 
perburuan. Oleh sebab itu disebut juga dia Tanah Haram, atau daerah yang 
dihormati. Demikianlah peraturan mensucikan tanah itu yang dimulai oleh Nabi 
Ibrahim, telah dipeiihara turun-temurun oleh bangsa Arab, terutama oleh 
penduduk yang berdiam di dalam daerah itu, walaupun dalam masa-masa 
mereka telah bertolak kepada menyembah berhala: “Dan jadikanlah sebagian 


296 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 1) 


dari makam Ibrahim menjadi tempat sembahyang. ” Di sini tersebutlah pula 
suatu tanda sejarah yang amat penting, yaitu Makam Ibrahim. Banyaklah 
bertemu Hadis-hadis dan riwayat tentang Makam Ibrahim itu. Di dalam Hadis- 
hadis yang shahih ada tersebut yang menunjukkan bahwa Makam Ibrahim, 
yang berarti tempat berdiri Ibrahim, ialah sebuah batu tempat Nabi Ibrahim 
berdiri ketika beliau membangun Ka‘bah. Bilamana bertambah tinggi dinding 
Ka‘bah itu, datanglah Ismail puteranya mengantarkan batu-batu bangunan ke 
tangan beliau, dan naiklah pula Ismail ke atas batu itu. Demikian riwayat 
Bukhari. Menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abbas, dahulu batu Makam Ibrahim 
itu termasuk menjadi dinding Ka‘bah. Menurut suatu riwayat dari al-Baihaqi 
dari Abdul Razzaq, Umar bin Khathablah yang membawa batu itu dari Ka‘bah 
dan membinanya di tempat tersendiri. Menurut Ibnu Abi Hatim dari Hadis 
Jabir, seketika Rasulullah s.a.w. mengerjakan haji dan tawaf, di antara yang 
mengiringkan beliau ialah Umar bin Khathab. Sesampai di makam itu, beliau 
bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: “Makam Ibrahim?” Rasulullah menjawab: 
“Ya!” Menurut Hadis yang dirawikan oleh Muslim, setelah selesai beliau 
tawaf, lalu beliau sembahyang dua rakaat di belakang Makam Ibrahim itu. 

Di dalam ayat 97 Surat ali Imran kelak akan lebih jelas lagi keistimewaan 
makam itu. Dikatakan bahwa di sana terdapat ayat (tanda) yang nyata, yaitu 
Makam Ibrahim. Jarak di antara zaman Muhammad s.a.w. dengan zaman 
Ibrahim telah berialu beribu tahun, tetapi ayat atau tanda bukti masih ada, itulah 
Makam Ibrahim. 

Menurut suatu riwayat lagi dari Tabi‘in yang terkenal, Mujahid; yang 
dikatakan Makam Ibrahim itu ialah seluruh pekarangan Masjidil Haram itu. 
Maka teringatlah kita tentang usaha Raja Saud dari Saudi Arabia pada tahun 
1958 merombak dan memperbesar Masjidil Haram, yang menurut bentuk 
maketnya yang baru, terpaksa letak Makam Ibrahim digeser, tetapi Ulama- 
ulama Makkah tidak mau Makam Ibrahim digeser. Rupanya pihak Kerajaan 
berpegang kepada pendapat Mujahid, dan Ulama-ulama mempertahankan 
tradisi. Di dalam rangka memperluas tempat tawaf mengelilingi Ka‘bah, pada 
bulan Rajab 1387, (1967) Masehi, raja Faisal Ibnu Abdil Aziz telah merombak 
bangunan yang melingkungi makam yang lama, lalu menggantinya dengan satu 
bangunan kecil memakai keranda tembaga. Di dalamnya beliau lingkungi 
dengan keranda-kaca (kaca-pembesarkan), sehingga batu makam itu telah jelas 
kelihatan. Di zaman raja-raja yang dahulu, rupanya di bekas jejak kaki Nabi 
Ibrahim tempat beliau berdiri itu telah diberi pertanda dengan perak, sehingga 
bekas telapak kaki itu lebih jelas kelihatan. 

“Dan telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail supaya mereka 
berdua membersihkan rumahKu itu untuk orang-orang bertawaj, dan orang- 
orang yang i‘tikaf dan orang-orang yang ruku‘ serta sujud.” (ujung ayat 125). 

Inilah ujung lanjutan ayat. Yaitu selain dijadikan tempat berkumpul haji 
setiap sekali setahun dan Umrah, dan dijadikan daerah aman, diapun dijadikan 
pula daerah tempat beribadat yang tetap. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 125) 


297 


Pertama sekali, bersihkan RumahKu. 

Tuhan menyebut rumah itu sebagai Rumahku, sehingga diapun disebut 
Baitullah, rumah Allah, untuk mengangkat kehormatan rumah itu. Dia wajib 
bersih daripada persembahan yang selain daripada Allah. Ketika Ibrahim telah 
meninggalkan negeri Babil dan Mesir dan tempat-tempat yang lain, sudah 
terang beliau menoiak tegas segala persembahan kepada berhala. Maka di 
tanah yang telah diamankan ini, di sana rumah Tuhan telah berdiri, hendaklah 
dia bersih dari berhala. Ini diingatkan kembali kepada bangsa Arab, sebab 
mereka telah tersesat menyembah berhala. Rumah itu mesti dibersihkan 
daripada syirik dan perbuatan yang tidak patut, sehingga tetaplah dia untuk 
orang yang tawaf, yaitu mengelilingi Ka‘bah itu tujuh kali, dengan mengambil 
jalan kanan. Dan untuk orang yang i‘tikaf, artinya orang yang duduk bermenung 
tafakkur mengingat Allah di dalam mesjid itu. Dan untuk mereka mengerjakan 
ruku‘ dan sujud, yaitu mengerjakan sembahyang. 

Dengan demikian bertambah jelaslah bahwa Ibrahim yang dibantu oleh 
puteranya Ismail telah diperintahkan Tuhan menjadikan tanah itu menjadi 
Tanah Haram. 

Perhatikanlah betapa besar pengaruh ayat ini ke dalam perjuangan Nabi 
kita di dalam menegakkan T auhid. Ayat ini diturunkan di Madinah, setelah Nabi 
Muhammad diusir oleh kaumnya dari Makkah kampung halaman dan bumi 
kelahirannya, dan di ayat ini dijelaskan Tuhan bahwa Nabi Ibrahim bersama 
puteranya Ismail diperintahkan, pertama: Mendirikan rumah Allah itu. Kedua: 
Menjadikannya daerah aman. Ketiga: Membersihkannya. Yaitu bersih dari 
penyembahan kepada yang lain dan bersih pula daripada amalan yang karut. 
Sedang di waktu ayat ini turun, Ka‘bah tidak aman lagi, sehingga ummat yang 
membelanya diusir dari sana. Kabah telah kotor karena di sana telah ditegak- 
kan 360 berhala, dan sejak beberapa waktu orang-orang musyrikin mengerja- 
kan tawaf dengan kotor, ada yang bersorak-sorak, ada yang bertepuk-tepuk 
tangan, bahkan ada laki-laki dan perempuan yang bertelanjang. 

Untuk membangkitkan dan menimbulkan kembali kesucian Baitullah itu, 
mula-mula sekali setelah 17 bulan Rasulullah pindah ke Madinah, datanglah 
perintah Tuhan memutarkan kembali Kiblat dari Baitu! Maqdis kepada Ka‘bah 
di Makkah itu. 

Pada tahun kedelapan Hijriyah negeri Makkah ditaklukkan, karena orang 
Quraisy sendiri yang memungkiri perjanjian Hudaibiyah. Di waktu menakluk- 
kan Makkah itu, secara langsung beliau perintahkan menghancurkan dan 
meruntuhkan berhala-berhala itu, dan beliau perintahkan Sayidina Bilal azan ke 
puncak Ka‘bah. 

Pada tahun kesembilan beliau perintahkan Abu Bakar as-Shiddiq menjadi 
Amirul-Haj. Kemudian beliau usulkan dengan memerintahkan Ali bin Abu 
Thalib membacakan Surat Baraah (at-Taubah), meyampaikan beberapa pe- 
rintah. Di antaranya ialah bahwa tahun muka tidak boleh lagi ada orang yang 
tawaf keliling Ka‘bah dengan bertelanjang. Kabarnya konon, karena beliau 
tidak mau melihat orang telanjang bertawaf itulah maka beliau tidak naik haji 
tahun itu memerintahkan Abu Bakar memimpin haji. Baru tahun depannya, 


298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 1) 


tahun kesepuluh beliau memimpin sendiri naik haji, setelah Ka‘bah benar-benar 
bersih. Dan haji beliau yang terakhir itulah yang dinamai Haji Wada‘: Haji 
Selamat Tinggal. 

Keterangan lebih lanjut akan didapat kelak ketika menatsirkan Surat 
Baraah (at-Taubah), Surat 9. 

Dan menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Bukhari, bahwasa- 
nya Allah Ta‘ala telah menjadikan Tanah Makkah itu menjadi Tanah Haram 
sejak Tuhan menjadikan semua langit dan bumi, dan akan tetap menjadi Tanah 
Haram sampai Hari Kiamat. Maka perintah yang diberikan kepada Ibrahim itu, 
ialah sebagai pelaksanaan dari kehendak Tuhan sejak dahulu kala itu. Sebab 
sebelum Ibrahim dan puteranya Ismail datang ke tempat itu, khususnya se- 
belum ada sumur Zamzam belumiah ada manusia di sana. 

“Dan (ingatlah) tatkala berkata Ibrahim: Ya Tuhanku! Jadikanlah negeri 
ini negeri yang aman.” (pangkal ayat 126). Dimohonkanlah oleh Ibrahim, 
hendaknya negeri itu tetap aman sentosa selama-lamanya, sehingga tenteram- 
lah jiwa orang-orang yang melakukan ibadat bertawaf dan beri‘tikaf, sembah- 
yang dengan ruku‘ dan sujudnya, menurut peraturan sembahyang yang ada 
pada masa itu. “Dan kurniakanlah pada penduduknya dari berbagai buah- 
buahan.” Oleh karena wadi (lembah) itu amat kering tidak ada sesuatu yang 
dapat tumbuh di dalamnya, dimohonkan pula oleh Nabi Ibrahim agar penduduk 
lembah itu jangan sampai kekurangan makanan, supaya hati merekapun tidak 
bosan tinggal di sana menjaga peribadatan yang suci mulia itu. Tetapi Nabi 
Ibrahim memberi alasan permohonannya: “Yaitu barangsiapa yang beriman di 
antara mereka itu kepada Allah dan Hari Kemudian. "Sebagai seorang hamba 
Allah yang patuh, Nabi Ibrahim memohonkan agar yang diberi makanan cukup 
dan buah-buahan yang segar ialah yang beriman kepada Allah saja. Tetapi 
Tuhan Allah telah menjawab: “ Dan orang-orang yang kafirpun, akan Aku beri 
kesenangan untuk dia sementara. ” Dengan penjawaban ini Tuhan Allah telah 
memberikan penjelasan, bahwasanya dalam soal makanan atau buah-buahan, 
Tuhan Allah akan berlaku adil juga. Semuanya akan diberi makanan, semuanya 
akan diberi buah-buahan, baik mereka beriman kepada Allah dan Hari Akhirat, 
ataupun mereka kufur. Oleh sebab itu maka dalam urusan dunia ini, orang 
beriman dan orang kafir akan sama-sama diberi makan. Beratus tahun Nabi 
Ibrahim dan Nabi Ismail wafat, telah banyak penduduk di dalam lembah 
Makkah itu yang menyembah berhala namun makanan dan buah-buahan 
mereka dapat juga. Sebab demikianlah keadilan Allah dalam kehidupan dunia 
ini: “Kemudian akan Kami tarikkan dia kepada siksaan neraka (yaitu) se- 
buruk-buruk tujuan. ” (ujung ayat 126). 

Di dunia mendapat bagian yang sama di antara mu’min dan kafir. Malahan 
kadang-kadang rezeki yang diberikan kepada kafir lebih banyak daripada yang 
diberikan kepada orang yang beriman. Tetapi banyak atau sedikit pemberian 
Allah di atas dunia ini, dalam soal kebendaan belumlah boleh dijadikan ukuran. 
Nanti di akhirat baru akan diperhitungkan di antara iman dengan kufur. Yang 
kufur kepada Allah, habislah reaksinya sehingga hidup ini saja. Ujian akan 



Surat Al-Baqarah (Ayat 126-127) 


299 


diadakan lagi di Akhirat. Betapapun kaya-raya banyaknya tanam-tanaman, 
buah-buahan di dunia ini, tidak akan ada lagi setelah gerbang maut dimasuki. 
Orang yang kaya kebendaan tetapi miskin jiwa, gersang dan sunyi daripada 
iman, adalah neraka yang menjadi tempatnya. 

Semuanya itu disuruh-ingatkan kembali kepada kaum musyrikin Arab, 
supaya mereka kenangkan bahwasanya kedudukan yang aman sentosa di 
negeri Makkah itu adalah atas kehendak dari kurnia Tuhan, yang disuruh 
laksanakan kepada kedua RasulNya, Ibrahim dan Ismail, yaitu nenek-moyang 
mereka. Negeri itu telah mereka dapati aman, buah-buahan dan sayur-sayuran 
diangkut orang dari negeri-negeri di luar Makkah, dari Thaif ataupun lembah- 
lembah yang lain. Diperingatkan kepada mereka asal mula segala kejadian itu, 
yaitu supaya mereka menyembah Allah Yang Maha Esa, bersih daripada 
berhala dan segala macam kemusyrikan. Sudah mereka dapati sentosa, mak- 
mur dan subur, tempat kediaman mereka menjadi pusat peribadatan seluruh 
manusia sejak zaman purbakala, telah beratus beribu tahun. 

Lalu diperingatkan lagi tentang asal-usul berdirinya Ka‘bah itu: “Dart 
ingatlah tatkala Ibrahim mengangkat sendi-sendi dari rumah itu, dan Ismail. ” 
(pangkal ayat 127). Di sini diperingatkan kembali bahwa Ibrahimlah, dibantu 
oleh puteranya Ismail yang mengangkat sendi-sendi rumah itu, yaitu Ka‘bah. 
Sendi sendi atau batu permata, Ibrahim sendiri yang meletakkannya. Kemu- 
dian berangsur angsur sehingga menjadi dinding, sebab itu disebut beliau 
mengangkatnya seterusnya membangun sampai tinggi. 

Di dalam Kitab-kitab Tafsir, macam-macamlah ditulis tentang bagaimana 
caranya sendi-sendi itu dibangun, dan dari batu-batu mana diambil dan di- 
angkut. Ibnu Katsir menulis di dalam tafsirnya, demikian juga Ibnu Jarir. 
Dengan mengingatkan ini, terkenanglah hendaknya mereka kembali bahwa 
nenek-moyang mereka Nabi Ibrahim, dibantu oleh puteranya Ismail bukan saja 
meramaikan dan mengamankan negeri itu atas perintah Tuhan, bahkan lebih 
dari itu merekalah yang memulai membangun rumah yang pertama di tempat 
itu, yaitu rumah yang pertama ditentukan buat tempat beribadat kepada Allah 
Yang Maha Esa. 

Demi setelah selesai Ibrahim dibantu oleh Ismail mendirikan rumah itu, 
merekapun bermunajatlah kepada Tuhan: 

“Ya Tuhankami, terimalah daripada kami.” Artinya, bahwa pekerjaan 
yang Engkau perintahkan kepada kami berdua, ayah dan anak, mendirikan 
Ka‘bah sudah selesai. Sudilah kiranya menerima pekerjaan itu: “Sesungguhnya 
Engkau adalah Maha Mendengar, ” akan segala pemohonan kami dan doa 
kami: “Maha Mengetahui." (ujung ayat 127). Yaitu Maha Mengetahui jika 
terdapat kekurangan di dalam pekerjaan kami ini, Engkaulah yang lebih tahu. 

Setelah dengan segenap kerendahan hati, kedua makhluk bapa dan anak 
itu, Ibrahim dan Ismail, yang telah menjadi manusia terpilih di sisi Tuhan, 
memohonkan supaya amalan mereka diterima oleh Tuhan, mereka teruskan- 
lah munajat itu. Si ayah yang berdoa dan si anak mengaminkan: 


300 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


“Ya Tuhart kami! Jadikanlah kami keduanya ini orang-orang yang ber- 
serah diri kepada Engkau. ” (pangkal ayat 128). Setelah rumah atau Ka‘bah itu 
selesai mereka dirikan, maka mereka berdua puialah orang yang pertama sekali 
menyatakan bahwa mereka keduanya: MuslimainiLaka, muslimin kami kedua- 
nya kepada Engkau! Yang berpokok kepada kata-kata ISLAM yang berarti 
berserah diri. Berjanjilah keduanya bahwa rumah yang suci itu hanyalah untuk 
beribadat daripada orang-orang yang berserah diri kepada Allah, tidak ber- 
campur dengan penyerahan diri kepada yang lain. 

“Dcin dari keturunan-keturunan kamipun (hendaknya) menjadi orang- 
orang yang berserah diri kepada Engkau. ” Bukan saja Ibrahim mengharapkan 
agar penyerahan dirinya dan puteranya Ismail kepada Alah, agar diterima Allah. 
Bahkan diapun memohonkan kepada Allah agar anak-cucu dan keturunannya 
yang datang di belakangpun menjadi orang-orang yang berserah diri, menjadi 
orang-orang yang Muslim, atau ISLAM. Sehingga cocoklah dan sesuailah 
hendaknya langkah dan sikap hidup anak-cucu keturunannya dengan dasar 
pertama ketika rumah itu didirikan. 

“Dan tunjukkan kiranya kepada kami cara-cara kami beribadat. ” Cara- 
cara kami beribadat, kita artikan dari Manasikana. 

Setelah Ibrahim dan membawa juga nama puteranya Ismail mengakui 
bahwa Allahlah tempat mereka berserah diri, dan telah bulat hati mereka 
kepada Allah, tidak bercampur dengan yang lain, dan diharapkannya pula 
kepada Tuhan agar anak-cucu keturunannya yang tinggal di sekeliling rumah 
itu semuanya mewarisi keislaman itu pula, barulah Ibrahim memohonkan 
kepada Allah agar ditunjuki bagaimana caranya beribadat, yang disebut juga 
Manasik. Manasik bisa diartikan umum untuk seluruh ibadat, dan bisa pula 
dikhususkan untuk seluruh upacara ibadat haji. 

Menurut riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Abi Hatim dan Said bin 
Manshur yang diterima dari Mujahid, bahwa permohonan Ibrahim agarTuhan 
mempertunjukkan bagaimana cara-cara beribadat itu, datanglah Jibril. Mula- 
mulanya Jibril telah menuntunnya bagaimana memasang batu-batu sampai 
tegak menjadi dinding. Setelah selesai dibimbingnyalah tangan Ibrahim berjalan 
menuju Mina. Sampai di tempat yang sekarang dinamai Jamratul Aqabah itu 
(Aqabah boleh diartikan penghalang) kelihatanlah Iblis sedang bernaung di 
bawah sepohon kayu. Lalu Jibril menyuruh Ibrahim: “Takbirlah, dan lemparlah 
Iblis itu!” Lalu Ibrahim takbir sambil melempar Iblis itu. Iblispun pergi lalu 
menghambat lagi di tempat yang sekarang dinamai Jamratul Wus-tha. Lalu 
Ibrahim berbuat pula sebagaimana dibuatnya di Jamratul Aqabah tadi, dan 
demikian juga dibuatnya sampai di Jamrah yang ketiga. 

Kemudian Jibril membimbing tangan Ibrahim, lalu berjalan menuju Masy‘a- 
ril Haram (Muzda!ifah), kemudian itu berjalan terus ke Arafah. Sesampai di 
sana berkatalah Jibril: “Sekarang telah engkau kenal (arafta) ibadat-ibadat yang 
aku pertunjukkan kepada engkau itu.” Ibrahim menjawab: “Na‘am” (Ya)! 

“Sekarang sudahkah engkau kenal (arafta) ibadat-ibadat yang aku per- 
tunjukkan itu?” Diulang itu oleh Jibril sampai tiga kali. Maka menjawablah 
Ibrahim: “Na‘am!” (Ya, saya sudah kenal sekarang). Maka berkata pulalah 


Surat AI-Baqarah (Ayat 128) 


301 


Jibril: “Kalau demikian, mulailah engkau panggil manusia untuk mengerjakan 
haji.” Lalu Ibrahim bertanya: “Bagaimana caranya aku memanggil mereka?” 
Jibril menjawab: “Katakanlah, wahai sekalian manusia! Sambutlah seruan 
Tuhan kamu! Serukanlah demikian sampai tiga kali!” Lalu yang demikian itu 
dilakukan oleh Ibrahim, maka menyahutlah hamba-hamba Allah: 

“SeruanMu telah hamba dengar, ya Allah dan hamba segera melakukan- 
nya.” (Inilah arti yang agak dekat dari kata-kata: Labbaika). 

Kata Mujahid seterusnya: “Maka barangsiapa yang menyambut seruan 
Ibrahim di masa itu, akan jadi hajilah dia.” 

Kita salinkan riwayat yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi Hatim dan Said bin 
Manshur daripada Tabi‘in yang terkenal ini, yaitu Imam Mujahid, hanyalah 
sekedar untuk tafsir saja. 

Satu riwayat pula daripada Ibnu Jarir dan diterimanya daripada Tabi‘in 
Said bin al-Musayyab, yang diterimanya pula daripada Ali bin Abu Thalib, 
demikian bunyinya: “Setelah Ibrahim selesai membina Baitullah itu, berserulah 
dia kepada Allah: Ya Tuhanku! Telah aku kerjakan apa yang telah Engkau 
titahkan. Sekarang aku bermohon, pertunjukkanlah kepada kami, bagaimana 
caranya ibadat-ibadat kami (Manasik kami). Maka diutus Tuhanlah Jibril, lalu 
dituntunnyalah Ibrahim mengerjakan haji.” 

Ada juga beberapa riwayat lain yang hampir sama isinya. Disebut juga 
gangguan syaitan di tengah jalan itu, sebagai keterangan Mujahid tadi. Ada juga 
riwayat lain dari Ibnu Khuzaimah dan at-Thabrani dan al-Hakim dan diakui 
shahihnya dan al Baihaqi di dalam Sya‘bul Iman, semuanya dari Ibnu Abbas. 
Dan ada juga riwayat lain dari Ahmad dan al-Baihaqi dan Ibnu Abi Hatim. 

Dari sekalian riwayat ini dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwasanya 
setelah selesai mendirikan Ka‘bah, Ibrahim dituntun oleh Jibril, dengan perintah 
Tuhan, agar dia mengerjakan haji. Dan Sunnah yang telah direntangkan oleh 
Nabi Ibrahim itulah yang diterima turun-temurun oleh manusia khususnya 
anak-cucunya, sebagai pelopor pemberi contoh yang pertama, yaitu bangsa 
Arab, dan manusia pada umumnya yang percaya. Lantaran riwayat Mujahid 
yang kita salinkan di atas, bahwa Nabi Ibrahim menyeru manusia mengerjakan 
haji, timbullah suatu kepercayaan pada setengah manusia, lalu mereka meniru 
Nabi Ibrahim mengipas-ngipas memanggil-manggil keluarganya yang di kam- 
pung supaya terseru pula naik haji. 

Kalau perbuatan memanggil-manggil mengipas-ngipas serban inidilakukan 
orang, karena memandangnya sebagai suatu ibadat, maka bid‘ahlah perbuatan 
itu. Dan jika hanya karena iseng-iseng saja, terserahlah kepada yang me- 
ngerjakan. 

“Dan ampunilah kiranya kami, sesungguhnya Engkau adalah Maha 
Pengampun lagi Penyayang. ” (ujung ayat 128) 

Kita sudah maklum bahwasanya Rasul Allah adalah ma‘shum, suci dari- 
pada dosa, terutama dosa yang besar. Tetapi orang-orang yang telah mencapai 
derajat iman yang sempurna sebagai Ibrahim dan Ismail, tidaklah berbangga 
dengan anugerah Allah kepada mereka dengan ma‘shum itu. 



302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Nabi Ibrahim memohonkan taubat untuk dirinya dan untuk anaknya ini, 
adalah suatu teladan bagi kita agar selalu ingat dan memohonkan ampun 
kepada Tuhan. Makna yang asal daripada taubat ialah kembali. Kita bertaubat 
kepada Allah. Dan Allah mengabulkan permohonan kita, dengan memakai 
perkataan ‘Ala, yang berarti ke atas. Kita mendaki menuju Allah, dan Allah 
menarik tangan kita ke atas. Nabi Isa alaihis salam yang Ma‘shum, setiap waktu 
memohon taubat kepada Tuhan, sehingga diriwayatkan oleh Imam Ghazali, 
bahwasanya beliau menyediakan bunga-karang (spons) untuk menghapus 
airmatanya, dan Nabi kita Muhammad s.a.w., mengatakan bahwa tidak kurang 
dari 70 kali sehari semalam beliau memohon ampun. Dengan demikian, ber- 
tambah suci manusia, bertambah pula mereka merasa kekurangan. 

Setelah selesai Ibrahim membina Baitullah itu dan selesai pula dia me- 
ngerjakan Haji dengan tuntunan Jibril sendiri, dan telah selesai dia menyerah- 
kan diri, berdua dengan puteranya Ismail dan diharapkannya agar anak- 
cucunyapun menjadi orang-orang yang Muslim kepada Allah, maka akhirnya 
ditutupnyalah permohonannya dengan suatu permohonan lagi: “Ya Tuhan 
kami! Bangkitkanlah di antara mereka itu seorang Rasul dari mereka sendiri. ” 
(pangkal ayat 129). 

Di dalam beberapa ayat disebut bahwa salah satu bawaan budi Nabi 
Ibrahim itu ialah awwaah, artinya penghiba, amat halus perasaan, tidak tega 
hati. Dan perasaan beliau yang halus itu terdapat di dalam nama beliau sendiri, 
yaitu Ibrahim. 

Menurut keterangan al-Mawardi, dan dikuatkan pula oleh catatan Ibnu 
Athiya, Ibrahim itu adalah bahasa Suryani, yang rumpun asalnya bersamaan 
dengan bahasa Arab. Dia adalah gabungan di antara dua kalimat, yaitu /b dan 
Rahim. Ib sama artinya dengan Abun dalam bahasa Arab, yang berarti bapa 
atau ayah. Rahim dalam bahasa Suryani sama artinya dengan Rahim 

dalam bahasa Arab, yang berarti penyayang. Jadi Ibrahim artinya ialah 
ayah yang penyayang. 

Maka ayah yang penyayang ini tidaklah merasa puas dengan menyatakan 
menyerahkan dirinya bersama puteranya Ismail saja kepada Allah, menjadi 
Muslimaini Laka (berdua menyerahkan diri kepada Engkau), malahan di- 
mohonkannya pula anak-cucunya, sehingga tetaplah terpelihara Rumah Allah 
atau Ka‘bah itu, jangan sampai menjadi rumah-rumah tempat berhala. Tetapi 
ayah yang penyayang itu rupanya amat jauh pandangannya ke zaman depan, 
berkat tuntunan Tuhan. Tidak puas hanya memohon anak-cucunya menjadi 
Islam semua, bahkan beliau memohonkan pula agar di antara anak dan 
cucunya itu di kemudian hari dibangkitkan seorang yang menjadi Rasul Allah: 
“Yang akan membacakan kepada mereka ayat-ayat Engkau. ”Yaitu perintah- 
perintah Ilahi untuk memupuk dasar yang telah ditinggalkan oleh beliau di 
dalam mengakui keesaan Tuhan. 

“Dan mengajarkan kepada mereka kitab dan hikmat. ” Kitab ialah kum- 
pulan daripada wahyu-wahyu yang diturunkan Ilahi, yang bernama al-Quran itu, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 129) 


303 


dan hikmat ialah kebijaksanaan di dalam cara menjalankan perintah, baik di 
dalam perkataan atau perbuatan atau sikap hidup Nabi itu sendiri, yang akan 
dijadikan contoh dan teladan bagi ummatnya. “Dan yang akan membersihkan 
mereka.” Baik ayat-ayat, ataupun kitab itu, ataupun hikmat kebijaksanaan 
yang dibawakan oleh Rasul itu adalah maksudnya membersihkan mereka 
seluruhnya. Bersih daripada kepercayaan yang karut-marut, syirik dan me- 
nyembah berhala, dan bersih pula kehidupan sehari-hari daripada rasa benci, 
dengki, khizit dan khianat. Yuzakkihim , untuk membersihkan mereka pada 
rohani dan jasmani. Sehingga dapat memperbedakan mana kepercayaan yang 
kotor dengan yang bersih. Kebersihan itulah yang akan membuka akal dan 
budi, sehingga selamat dalam kehidupan. 

Itulah pengharapan Nabi Ibrahim kepada Allah, yang ditutupnya dengan 
ucapan: “Sesungguhnya Engkau, adalah Maha Gagah, lagi Maha Bijaksana.” 
(ujung ayat 129). 

Kepada Allah yang satu di antara sifatNya ialah Aziz, yaitu Maha Gagah, 
Ibrahim telah menggantungkan pengharapan kepada Allah di dalam sifat 
kegagahanNya itu, bahwa meskipun betapa besarnya rintangan dan halangan 
akan bertemu di dalam perjalanan sejarah, namun kehendak Allah mesti terjadi. 
Tetapi di samping sifat Gagah Perkasa itu Tuhanpun mempunyai sifat Bijak- 
sana; yaitu bahwa kehendakNya mesti berlaku, tetapi menurut arah jalan yang 
masuk di akal dan mengagumkan. 

Maka apabila kita ketahui betapa perjalanan sejarah di antara zaman Nabi 
Ibrahim dengan zaman Nabi Muhammad s.a.w., sebagai pelaksanaan Allah atas 
permohonan Nabi Ibrahim itu, memang bertemulah betapa hebatnya Kegagah- 
perkasaan Tuhan dan BijaksanaNya, sehingga Rasul yang diharapkan itu 
akhirnya datang juga. Setumpuk Tanah Hejaz itulah yang dengan kebijak- 
sanaan Tuhan tidak sampai dimasuki oleh tentara penakluk, sehingga tidak 
pernah merasai bila bencana penjajahan. Di sebelah Utara beberapa orang 
penakluk yang besar telah bertindak semau-mau, sejak Nabukadneshar raja 
Babil, sampai Cyprus raja Persia, sampai kemudiannya datang Iskandar Mace- 
donia, sampai pula kepada Julius Caesar dan Antonius, namun Tanah Hejaz 
dan khususnya Makkah itu, tidaklah sampai mereka injak. Menurut ke- 
bijaksanaan Tuhan, tanah itu dijadikan tanah kering gersang, sehingga pe- 
nakluk memandang tidak perlu datang ke sana. Setelah Abrahah wakil raja 
Habsyi mencoba hendak menaklukkannya dan meruntuhkan Ka‘bahyangsuci 
itu, dengan gagah-perkasaNya pula Allah Ta‘ala membinasakan dan meng- 
hancurkan tentara Abrahah itu dengan mengirim burung Ababil. 

Keturunan Ibrahim terbagi dua yaitu Bani Ismail yang menurunkan Arab 
Mustaribah, berkedudukan di bagian Selatan dan Barat. Keturunannya yang 
secabang lagi adalah yang diturunkan daripada Ya‘kub anak Ishak, yang 
disebut Bani Israil, diberi kedudukan di sebelah Utara, daerah Mesopotamia. 
Dari antara Bani Israil banyak diturunkan Nabi-nabi dan Rasul, tetapi dengan 
kurnia Allah, dari keturunan Bani Ismail itulah diturunkan Rasul AkhirZaman, 
Muhammad s.a.w. mengabulkan permohonan nenekandanya Ibrahim itu. 


304 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 

Demikianlah beberapa kesimpulan yang kita tarik daripada ayat-ayat ini, 
jjeringatan tentang asal mulanya negeri Makkah dijadikan Tanah Haram yang 
aman, tempat manusia berkumpul dan asal mulanya Ibrahim dibantu oleh 
puteranya Ismail diperintahkan membangun Ka‘bah. Sampai kelak dari dekat 
Ka‘bah itulah beribu tahun kemudian dibangkitkan seorang Rasul, Muhammad 
s.a.w. menjadi Rasul Penutup, membawa ayat dan Kitab dan Hikmat dan 
tuntunan kesucian, hingga terkabul doa Ibrahim. 

Di dalam Kitab-kitab Tatsir bertemu juga riwayat-riwayat lain yang lebih 
panjang dari yang kita salinkan dan kita kupaskan ini, dan kita sambungkan 
dengan beberapa sejarah. 

Ada tersebut bahwasanya Ka‘bah yang didirikan Nabi Ibrahim itu adalah 
menurut contoh dari satu Ka‘bah lain, terletak di langit yang keempat, bemama 
Baitul Ma‘mur, persis terletak di langit bertentangan dengan Ka‘bah yang di 
Makkah itu. Dan tersebut pula di dalam satu riwayat bahwasanya Ka‘bah itu 
didirikan oleh Nabi Adam setelah beliau turun ke dunia, setelah dia bertemu 
dengan isterinya Hawa di Padang Arafah. Tengah Padang itu diberi nama 
Arafah, sebab di sana Adam dan Hawa kami kenal mengenal kembali. Kata 
riwayat itu pula, setelah terjadi taufan Nabi Nuh, Ka‘bah buatan Nabi Adam itu 
diangkat Tuhan ke langit, sehingga dasarnya tinggal; di atas dasar itulah Ibrahim 
mendirikan Ka‘bah yang baru. 

Dan tersebut pula bahwasanya Hajarul Aswad (Batu Hitam) yang ter- 
tempel di dinding Kabah sekarang itu asal mulanya daripadabatu Yaqutyang 
sangat putih, datang dari dalam syurga. Tetapi lama kelamaan menjadi hitam 
karena dipegang oleh tangan manusia yang berdosa. 

Di beberapa kitab tafsir, bertemu cerita ini. Tetapi sumbemya payahlah 
untuk dipertanggungjawabkan. Karena kisah-kisah begini banyak berasal dari 
Ka‘bul Ahbar yang terkena! sebagai sumber dari cerita-cerita Israiliyat (do- 
ngeng-dongeng Israil) yang akal kita tertegun menerimanya. 

Tentang Hajarul Aswad, Batu Hitam, baiklah kita ingat saja perkataan 
Umar bin Khathab yang terkenal seketika beliau tawaf: “Aku tahu bahwa 
engkau ini hanya batu, tidak memberi manfaat dan tidak memberi mudharat. 
Kalau tidaklah aku melihat Rasulullah menciummu, tidaklah aku akan men- 
ciummu.” 

Ka‘bah terang dibangun dari batu-batu granit yang ada di bukit-bukit 
keliling Ka‘bah itu. Pernah rosak, pernah runtuh karena banjir. Di zaman 
Jahiliyah, Batu Hitam pernah dihancurkan air. Di zaman Qaramithah, Batu 
Hitam itu pernah dicuri kaum Qaramithah itu lalu mereka larikan ke Bahrain 
dan mereka simpan di sana 22 tahun lamanya. Di tahun 1958 pernah Ka bah 
diperbaiki karena retak. 


(130) Dan siapakah yang akan enggan 
dari agama Ibrahim kalau bukan 
orang yang telah memperbodoh 
dirinya? Padahal sesungguhnya 


-U- J» I Cf' 


L-JjS' j -UJ J 


Surat Al-Baqarah (Ayat 130-134) 


'305 


Kami telah memilih dia di dunia 
ini, dan sesungguhnya dia di 
Akhirat adalah dari orang-orang 
yang shalih. 

(131) Tatkala bertirman kepadanya 
Tuhannya: Berserah dirilah 
engkau! dia menjawab: Aku 
serahkan diriku pada Tuhan bagi 
sekalian alam. 



j i (ji* —4> j (ju 


(132) Dan telah memesankan (pula) 
Ibrahim dengan itu kepada anak- 
anaknya dan Ya‘kub: Wahai 
anak-anakku, sesungguhnya 
Allah telah memilihkan untuk 
kamu suatu agama. Maka ja- 
nganlah kamu mati, melainkan 
hendaklah kamu di dalam Mus- 
limin. 




> - 




x / / / /• w 

, > ,i > 

(rg) ^'j 


(133) Atau apakah kamu menyaksikan 
seketika telah dekat kepada 
Ya‘kub kematian, tatkala dia ber- 
kata kepada anak-anaknya: Apa- 
kah yang akan kamu sembah se- 
peninggalku? Mereka menjawab: 
Akan kami sembah Tuhan eng- 
kau dan Tuhan bapa-bapamu, 
Ibrahim dan Ismail dan Ishak ya- 
itu Tuhan Yang Tunggal, dan ke- 
padaNyalah kami akan me- 
nyerah diri (Muslimin). 


> »^* f x > >s /*/'/’ » -/•/> >,,( 


y- /■ / >/ / / / ■> —///■ / 

Oj-J • <—>yiM SU-l-ljJl />I 

t ^i* >y- f / >>*'' / //» 

'jll» Oj-LaTLaOLJ Jl» Sl 

•U/.1 «itLK- L«i 

>/ > »// X / / / / /> / / /» / 

1-u'j l*UI j J^lj 



(134) Mereka itu adalah satu ummat 
yang telah lampau. Mereka akan 
mendapat apa yangtelah mereka 
usahakan dan untuk kamupun 
apa yang kamu usahakan, dan 
tidaklah kamu akan diperiksa 
perihal apa yang mereka kerja- 
kan. 


// » // /, / // 9 // >/ «i / » 

Ss—S j iJUUw U U» d«L>- Uj 4 —* I dJl)j 
lj>5 oJjjJ Jj «OL 

(^) jjlwo 



306 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Demikian pada ayat-ayat yang telah lalu, di akhirnya diterangkanlah bahwa 
permohonan terakhir dari Nabi Ibrahim ialah supaya dibangkitkan seorang 
Rasul dari antara mereka sendiri, anak-cucu beliau itu. Dan permohonan itu, 
sesuai dengan waktunya, telah dikabulkan Tuhan; Nabi Muhammad s.a.w. 
telah dibangkitkan dari kalangan anak-cucu beliau itu. Dan Dia telah membang- 
kitkan kembali agama Nabi Ibrahim yaitu agama dari manusia-manusia yang 
menyerahkan diri kepada Allah. 




“Agama bapa kamu Ibrahim: Dialah yang menamai kamu Muslimin 
dahulunya." (al-Haj: 78) 

Ummat yang menyerahkan diri kepada Allah itu bernama Muslimin, dan 
penyerahan diri itu bernama I s i a m. 


Setelah ini terang dan jelas, datanglah ayat selanjutnya: “Dan siapakah 
yang akan enggan dari agama Ibrahim itu kalau bukan orang telah memper- 
bodoh dirinya?” (pangkal ayat 130). Apakah sikap agama yang lebih tepat dan 
yang iebih benar daripada menyerahkan diri dengan tulus-ikhlas kepada Allah? 
Dan tidak bercabang kepada yang lain? Siapakah yang akan enggan beragama 
begitu kalau bukan orang yang telah memperbodoh diri sendiri? Terutama 
kamu, hai keturunan Ibrahim yang meramaikan Ka‘bah itu, yang hidup aman 
damai di sekelilingnya dan menerimai pusaka itu, bukankah kebodohanmu jua 
yang menyebabkan kamu enggan kembali kepada hakikat ajaran Ibrahim itu? 
“Padahal sesungguhnya Kami telah memilih dia di dunia ini. ”Dia telah menjadi 
Imam bagi manusia dan telah berkembang anak-cucunya melanjutkan ajaran- 
nya. Berpuluh Nabi dan Rasui mengalir darah Ibrahim dalam tubuhnya. “Dan 
sesungguhnya dia di akhirat adalah dari orang-orang yang shalih. ” (ujung ayat 
130). Termasuk daftar orang-orang yang muiia yang mendapat kedudukan 
tinggi di sisi Tuhan. 

Ayat yang selanjutnya memberikan penegasan lagi: 


“Tatkala berfirman kepadanya Tuhannya: Berserah dirilah engkau! Dia 
menjawab: “Aku serahkan diriku kepada Tuhan bagi sekalian alam. ” (ayat 
131). 

Tuhan bersabda: Aslim! Berserah dirilah engkau! 

Ibrahim menjawab: Aslamtu li Rabbil ‘Alamin!. Aku telah menyerahkan 
diriku, jiwa dan ragaku kepada Allah Tuhan sarwa sekalian alam; aku tidak 
berpaling sedikit juapun kepada yang lain. Dari sinilah asa! kata ISLAM itu. 
Dengan demikian, sejak semula sudahlah terang bahwa berhala, atau patung, 
atau kayu, ataupun batu, atau manusia yang diagung didewakan sudah tidak 
diakui samasekali. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 130-132) 


307 


Dengan ayat-ayat ini bertambah jelas bahwasanya lahirnya Islam, yang 
dipancangkan oleh Nabi Ibrahim dan puteranya lsmail itu, sama dengan 
lahirnya bangsa Arab baru, gabungan keturunan Ibrahim dan puteranya Ismail 
karena perkahwinannya dengan anak perempuan orang Jurhum itu. Tegasnya 
mulai saja rumah suci Ka‘bah itu didirikan, dengan serta-merta tumbuhlah satu 
keturunan Arabi, yang samasekali tidak mengenal penyembahan berhala. Dan 
patut pula diingat bahwasanya Jurhum adalah sisa-sisa keturunan dari kaum 
Aad dan Tsamud, yang kepada mereka teiah diutus terlebih dahulu Nabi Hud 
dan Shalih. Dan menurut suatu riwayat daripada Abu Hamid as-Sajastani di 
dalam kitabnya yang bernama al-Amaali (Juz 2, hal 168) dekat-dekat zaman 
Rasul s.a.w. masih didapat pemeluk agama Nabi Syu‘aib, yang bemama al- 
Harits bin Ka‘ab al-Mudzhaji, dan Ubaid bin Khuzaimah dan Tamim bin Murr. 
Oleh sebab itu ahli sejarah berani mengatakan bahwa penyembahan berhala 
tidaklah asli pada bangsa Arab. Adapun penyembahan berhala adalah penyakit 
yang kemasukan dari luar Arab, masuk dari Syarqil-Urdun dan negeri-negeri 
Kanaan, dibawa oleh seorang yang bernama ‘Amr bin Luhayi. Di kala suatu 
waktu kabilah Khuza‘ah berkuasa di Hejaz, yaitu kira-kira 400 tahun sebelum 
Nabi Muhammad s.a.w. diutus Tuhan. Oleh sebab itu maka hanya dalam masa 
4 abad sajalah di Hejaz terdapat penyembahan berhala. Dan seketika Nabi 
Muhammad s.a.w. telah menyampaikan risalatnya, nyata saja dengan jelas 
bahwa penyembahan berhala adalah suatu hal yang menumpang, sebab dia 
disandar sandarkan kepada Ka‘bah. Masa 400 tahun jauh berbeda dengan 
pengaruh penyembahan berhala di India atau Tiongkok, atau penyembahan 
berhala di zaman Fir’aun Mesir atau zaman Athena (Yunani dan Romawi). 

Dan dengan mengikuti ayat-ayat yang panjang-lebar mengkisahkan per- 
juangan Ibrahim ini, jelaslah oleh kita bahwa Nabi kita Muhammad s.a.w. 
disuruh menyampaikan hal ini, agar penduduk Makkah ingat kembali kepada 
agama mereka yang asal, yaitu agama Ibrahim. Dan kepada agama asli Nabi 
Ibrahim itulah beliau mengajak mereka kembali. 


Kemudian datanglah ayat berikutnya: “Dan telah memesankan (pula) 
Ibrahim dengan itu kepada anak-anaknya dan Ya‘kub.” (pangkal ayat 132). 

Artinya, tatkala Ibrahim telah dekat akan wafat, dipanggilnyalah sekalian 
puteranya untuk menyampaikan wasiatnya: Putera beliau yang terkenal ialah 
Ismail dan Ishak. Ibu Ismail ialah Hajar, isteri muda beliau yang dari gundik. Ibu 
Ishak ialah Sarah. Tersebut juga bahwa ada lagi isteri beliau yang ketiga, 
bernama Katura. Dari Katura ini beliau beroleh putera Zimram, Yoksan, Medan 
dan Madyan, Isbak dan Suah. Di antara cucu-cucunya yang telah besar di 
waktu beliau akan wafat itu ialah Ya‘kub anak Ishak. Ya‘kub pun turut hadir di 
kala Ibrahim akan melepaskan nafasnya yang penghabisan. Maka kepada anak- 
anak dan cucu itulah beliau pesankan wasiat terakhir, yaitu supaya mereka 
semuanya menyerahkan diri kepada Allah (Muslimun), jangan mempersekutu- 
kan yang lain dengan Dia, dan jangan menyembah berhala. Maka di antara 
wasiat beliau itu ialah: “Wahai anak-anakku, sesungguhnya Allah telah me- 



308 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


milihkart untuk kamu suatu agama. Maka janganlah kamu mati melainkan 
hendaklah kamu di dalam Muslimin. ” (ujung ayat 132). 

Artinya, sampai akhir hayat dikandung badan, pegang-teguhlah agama 
yang satu ini, agama menyerahkan diri sepenuh dan sebulatnya kepada Allah, 
tidak bercabang kepada yang lain, dan tidak mempersekutukan, dan tidak 
mengatakan bahwa Dia beranak atau diperanakkan. Bahkan sampai kamu 
menutup mata, hendaklah tegas pegangan kamu, yaitu: “TIADA TUHAN, 
MELAINKAN ALLAH.” 

Itulah Islam yang sejati. Itu wasiat beliau kepada Ismail yang diakui sebagai 
nenek-moyang daripada bangsa Arab. Dan itu juga wasiatnya kepada Ishak, 
dan kepada Ya‘kub anak Ishak, yang turut hadir bersama-sama ayahnya dan 
paman-pamannya, di waktu neneknya akan mati. Dan Ya‘kub adalah nenek- 
moyang dari Bani Israil. Israil adalah nama dari Ya‘kub sendiri. 

Dengan memahamkan ayat-ayat ini, nyatalahbahwadiantaraArabdengan 
Yahudi, yang telah bergaul di bawah kekuasaan Rasul s.a.w. di Madinah di 
waktu itu, pada hakikatnya tidak ada perbedaan agama. Keduanya, baik Arab 
keturunan Ismail atau Yahudi keturunan Ya‘kub, diajak supaya kembali kepada 
agama nenek mereka yang di atas sekali, ayah dari Ismail dan Ishak, yaitu 
Ibrahim a.s. 

Orang Yahudi mencoba juga hendak mencari dalih, hendak mengatakan 
bahwa agama mereka lain, lebih tinggi dari Arab. Maka datanglah ayat selanjut- 
nya: “Atau apakah kamu menyaksikan, seketika telah dekat kepada Ya‘kub 
kematian, tatkala dia berkata kepada anak anaknya: Apakah yang akan 
kamu sembah sepeninggalku?" (pangkal ayat 133). 

Atau apakah kamu menyaksikan? Suatu pertanyaan yang bersifat peng- 
ingkaran. Pertanyaan yang dihadapkan kepada orang Yahudi ataupun Nasrani, 
yang mengatakan bahwa Ismail atau Ya‘kub adalah pemeluk agama Yahudi, 
ataupun agama Nasrani. Datang pertanyaan seperti ini yang maksudnya boleh 
diartikan: “Apakah kamu tahu benar apa wasiat Ya‘kub kepada anak-anaknya 
tidak lain adalah menanyakan, apakah atau siapakah yang akan kamu sembah, 
kalau aku telah meninggal dunia?” Di dalam ayat ini diterangkan dengan jelas 
apa bunyi jawaban daripada anak-anaknya itu: “Mereka menjawab: Kami akan 
menyembah Tuhan engkau dan Tuhan bapa-bapamu Ibrahim dan Ismail dan 
Ishak, yaitu Tuhan Yang Tunggal, dan kepadaNyalah kami akan menyerah 
diri.” (ujung ayat 133). 

Di ujung ayat ini dijelaskanlah bahwa jawaban anak-anak Ya‘kub, tidak 
berubah sedikit juapun dengan apa yang telah mereka pegang teguh selama ini, 
yaitu agama ayah mereka dan datuk-nenek mereka, tidak ada Tuhan yang lain, 
melainkan Allah. Sesudah mengakui bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah, 
merekapun mengaku pula, bahwa tempat menyerahkan diri hanya Allah itu 
pula, tidak ada yang lain, dan itulah yang disebut di dalam bahasa Arab: ISLAM. 

Sekarang datang pertanyaan kepada Ahlul-Kitab, terutama Yahudi, ka- 
rena mereka yang banyak berdiam di Madinah seketika ayat turun, dan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 133) 


309 


termasuk juga Nasrani, apakah mereka ada menyaksikan ada kata lain dan 
wasiat yang lain daripada Ya‘kub? Atau adakah jawaban anak-anaknya, ter- 
masuk Nabi Yusuf, yang mengatakan mereka akan bertuhan kepada yang 
selain Allah? Yaitu Tuhan Datuk mereka Ibrahim dan Nenek merekalsmail dan 
Ishak? Atau dapatkah mereka mengemukakan sesuatu kesaksianpun yang 
menyatakan bahwa anak-anak Nabi Ya‘kub itu menjawab bahwa mereka tidak 
akan menyerahkan diri kepada Allah? Dapatkah mereka mengemukakan suatu 
kesaksian bahwa Ya‘kub meninggalkan suatu wasiat, bahwa jika dia telah 
meninggal dunia, hendaklah mereka menukar agama mereka menjadi Yahudi? 
Atau agama Nasrani? Atau ada mereka menjawab wasiat ayah mereka bahwa 
mereka hendak menukar agama sepeninggal beliau, tidak lagi berserah diri 
(Islam) kepada Allah, tetapi membuat satu kelompok yang bernama Yahudi, 
ataupun Nasrani? 

Baik dari segi akal budi, mereka tidak akan dapat mengemukakan kesak- 
sian yang demikian. Tidak mungkin menurut akal bahwa mereka tidak akan 
mengakui keesaan Allah, dan tidak pula mungkin mereka akan menukar 
penyerahan diri ajaran Ibrahim, Ismail dan Ishak dan Y a‘kub dengan ajaran lain. 

Di dalam Kitab Perjanjian Lama, yaitu Kitab Kejadian, Fasal 48 dan 49 
memang ada tertulis panjang-lebar wasiat-wasiat Ya‘kub kepada anak-anaknya 
ketika dia akan meninggalkan dunia. Di dalam fasal-fasal itu memang tidak 
bertemu bunyi wasiat yang sejetas di dalam al Quran ini, bahwa anak-anak 
Ya‘kub berjanji tidak akan mengubah-ubah agama pusaka Ibrahim dan Ismail 
dan Ishak. Di Fasal 49 hanya bertemu wasiat-wasiat Ya‘kub tentang kedudukan 
anak-anak, cucu dan keturunannya di belakang hari, disebutkan satu demi satu 
kedudukan mereka di dalam masyarakat, bahwa Y ahudi akan begini. Benyamin 
akan begitu, Reubin akan demikian nasibnya, keturunan Yusuf pun begitu. 
Tetapi sungguhpun demikian apabila kita baca sejak timbulnya Nabi Ibrahim 
(dahulunya Abraham) dalam Kitab Kejadian Fasal 12, sampai lahir anaknya 
yang tertua Ismail dan anak yang kedua Ishak, dan kehidupan kedua anak itu, 
disambung lagi oleh kehidupan Ya‘kub dan Yusuf, tidak lain daripada agama 
datuk mereka Ibrahim. Maka kalau di dalam ayat-ayat Kitab yang terdahulu itu, 
sebab aslinya tidak ada lagi, tidak begitu jelas dasar agama Ibrahim itu, 
datanglah al-Quran menjelaskan bahwa agama itu Islam namanya, yaitu penye- 
rahan diri. Dan Tuhan itu ialah Allah. yang tiada bersekutu dengan yang lain. 

Di dalam Surat Hud (Surat 11 ayat 71), ada dikisahkan seketika beberapa 
Malaikat datang membawa kabar yang menggembirakan kepada Ibrahim dan 
isterinya Sarah yang mandul, bahwa mereka akan diberi putera, yaitu Ishak. 
Dan di belakang Ishak itu akan diberi pula seorang lagi, yaitu Ya‘kub. Maka 
beberapa Zending Kristen yang belum mendalami seluk-beluk bahasa Arab 
mencoba menyalahkan al-Quran dan menyalahkan Nabi Muhammad s.a.w. 
Sebab dia memahamkan kata-kata Min wara-i JjjinBerarti di belakang Ishak 
ialah Ya‘kub, artinya ialah Sarah akan beranak lagi sesudah Ishak, ialah Ya‘kub. 
Padahal maksud ayat ialah menerangkan bahwa kelak Ishak itu akan berputera 
Ya‘kub sebagai turunan dari Ibrahim, yang akan menurunkan putera-putera 
yang banyak, sehingga keturunan Ibrahim akan banyak meriap laksana pasir di 



310 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


pantai, dari keturunan Ya‘kub itu. Maka ayat 133 Surat al-Baqarah ini mem- 
berikan keterangan lebih jelas lagi, dari penjawaban anak-anak Ya‘kub yang 
berbunyi: “Tuhan bapa-bapamu Ibrahim dan Ismail dan Ishak.” Di sini jelaslah 
bahwa Ishak saudara tua dari Ya‘kub, melainkan bapanya. Sebagai juga Ismail 
dan Ibrahim adalah bapa-bapanya juga. Kalau di dalam ayat ini Ismail disebut- 
kan bapanya pula, sama sajalah dia dengan kebiasaan bahasa Melayu (Indo- 
nesia) sendiri yang menyebutkan paman (saudara ayah) sebagai bapa juga. 
Saudara ayah yang sulung disebut orang bapa tua (pak tua) dan saudara ayah 
yang bungsu disebut orang bapa kecil (pak Cik atau pak bungsu). Dan Ibrahim 
disebutnya juga bapanya, sesuai dengan bahasa Inggeris menyebutkan nenek 
Grandfather, atau bahasa Belanda Grootuader. Dan lagi dalam bahasa Arab, 
sejak dari ayah kandung, lalu kepada nenek, lalu kepada datuk-nenek yang di 
atas disebut bapa-bapa* 

“Mereka itu adalah ummat yang telah lampau. "(pangkal ayat 134). Sete- 
lah ayat-ayat yang di atas menguraikan panjang-lebar dari hal Nabi Ibrahim, 
Nabi Ismail dan Nabi Ishak dan menurunkan Bani Israil, menjadi kebanggaanlah 
pada ummat keturunan mereka yang mendengar ayat-ayat ini, apabila nenek- 
moyang mereka diperkatakan. Memang nama-nama yang mulia itu telah me- 
ninggalkan bekas sejarah yang baik, tetapi mereka sekarang sudah tak ada lagi. 
Memang keturunan Ibrahim, dari Bani Ismail dan Bani Israil adalah pendukung 
ajaran Ketuhanan yang murni, yaitu pengakuan atas keesaan Tuhan, tetapi 
hanya tinggal riwayat: “Mereka akan beroleh apa yang telah mereka usaha 
kan. ” Artinya, bahwasanya segala usaha mereka, perjuangan mereka, suka dan 
duka mereka di dalam menegakkan kepercayaan kepada Allah Yang Maha Esa 
itu, yang tidak bersekutu yang lain dengan Dia, tidaklah lepas dari tilikan Tuhan 
Allah: “Dan kamupun akan beroleh (pula) hasil dari apa yang kamu usaha- 
kan. ” Artinya tidaklah kamu yang datang di belakang ini akan mendapat pahala 
dari hasil usaha ummat yang telah lampau itu. Tidak pada tempatnya kamu 
membanggakan hasil usaha ummat yang telah lampau itu, yang telah istirahat di 
alam kubur, sedang kamu tidak berusaha melanjutkannya. Kamu baru akan 
mendapat pahala, kalau kamu membuat usaha sendiri pula: “Dan tidaklah 
kamu akan diperiksa dari hal apa yang telah mereka kerjakan" (ujung ayat 
134). Salah atau benar hasil usaha orang yang telah terdahulu itu tidaklah ada 
sangkut-pautnya dengan kamu yang datang di belakang, barulah mendapat 
pahala pula kalau kamu menghasilkan pekerjaan yang baik. Dan kalau sisa 
peninggalan dari orang yang telah terdahulu itu salah, tidak perlu kamu cela dan 
nista, sebab yang berdosa bukanlah kamu, melainkan mereka sendiri. Kalau 
kamu pandang perbuatan mereka itu salah, jauhilah kesalahan semacam itu 
dan jangan sampai terulang lagi. Karena kalau kamu ulang lagi, kamu pula yang 
akan berdosa karena salahmu. 

Karena pentingnya peringatan ayat ini, kelak akan diperingatkan lagi, 
dalam kata yang serupa, berupa ayat 141. 


Lihat Surat al-Baqarah, ayat 200. 


311 


Surot Al-Baqarah (Ayat 134) 


(135) Dan mereka berkata: Menjadilah 
kamu Yahudi, atau Nasrani 
supaya kamu dapat petunjuk. 
Katakanlah: Bahkan agama 

Ibrahim yang lurus, dan bukan- 
lah dia dari orang-orang yang 
musyrik. 


hs> 

// / / / s s /i 

/r* 00 t«J L_^L>” VL* 

/ / / 



(136) Katakanlah oleh kamu: Kami 
percaya kepada Allah dan ke- 
pada apa yang diturunkan kepa- 
da kami, dan apa yang diturun- 
kan kepada lbrahim dan Ismail 
dan Ishak dan Ya‘kub dan anak- 
cucu, dan kepada apa yang di- 
berikan kepada Musa dan Isa 
dan apa yang diberikan kepada 
Nabi-nabi daripada Tuhan me- 
reka; tidaklah kami membeda- 
bedakan di antara seseorangpun 
dari mereka, dan kami kepada- 
Nya semua menyerah diri. 




// . /»/ 


{-<// / ^ - / •—• f } 


Jy\ i»j 1' c3 y\ L»j Jix\> L>l» |jJj* 

✓ * / / / 

/ >»// / /» / / /» / / 

/ {^// / / /» / /^ {—// / »£ »j / 

(JL^Jj^-ACJ^j^ JjI L«jJ»L_«'y I j 


/ i /»/ 


^ W/> / » / { » | 

j V (♦—rr J < V* Djj^J' 


JU-I tju Dj^ 

/ > A/ ^»// »^»*« 

((n) 


(137) Maka jika mereka percaya seba- 
gaimana yang kamu telah per- 
caya itu, sesungguhnya telah 
dapat petunjuklah mereka. Te- 
tapi jika mereka berpaling, se- 
sungguhnya mereka akan berpe- 
cah-belah. Tetapi Allah akan me- 
nyelamatkan engkau dari me- 
reka. Karena Dia adalah Maha 
Mendengar, lagi Maha Mengeta- 
hui. 


# // 9 . // > / — / » • ^/ » /* 

h£ 

} } s, »_ / // ^ / ( »^ /» / »»>// > 

c3 ** 

£ 

(tjv) ^JLJI ^_*_Jl jAj 4lll 


(138) Celupan Allah! Siapakah lagi 
yang lebih indah celupannya dari- 
pada Allah? Dan kami, kepada- 
Nyalah kami menghambakan 
diri. 


ht 

/** s. ' > / »t C -r 

JJ' /> A-^l iV*-5 ^ 

* ✓ /• W W -/ /* 

/ } / ^/ } »// 

(t^) jjxip 


312 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 




1 i < 


(139) Katakanlah: Apakah kamu 
hendak membantah kami perihal 
Allah? Padahal Dia adalahTuhan 
kami dan Tuhan kamu? Dan bagi 
kami adalah amalan kami dan 
bagi kamu amalan kamu. Dan 
kami terhadapNya adalah ikhlas. 


,iUj Lt/I Uj 

(^) O^aJk 


(140) Ataukah kamu katakan: Sesung- 
guhnya Ibrahim dan Ismail dan 
Ishak dan Ya‘kub dan anak-cucu 
adalah semuanya Yahudi, atau 
Nasrani. Katakanlah: Apakah 
kamu yang lebih tahu ataukah 
Allah? Dan siapakah yang lebih 
zalim daripada orang yang me- 
nyembunyikan kesaksian dari 
Allah yang ada padanya? Dan 
Allah tidak lengah dari apa yang 
kamu kerjakan. 


^l*aJ jllijA I jio l jj 

,a>T 3 » 

(t|))OjLj»r l/ 1 


5 >»,t 




(141) Mereka itu adalah suatu ummat 
yang sesungguhnya telah berlalu; 
mereka akan mendapat apa yang 
mereka usahakan, dan kamupun 
akan mendapat apa yang kamu 
usahakan, dan tidaklah kamu 
akan diperiksa perihal apa yang 
mereka amalkan. 




is 


Jj L LT> ijJU- -V* UI clTlr 




>* *> 


hs 

✓ 5 


lj»ls L—^ jji* mJ *Vj L* 



“Dan mereka berkata: Menjadilah kamu Yahudi, atau Nasrani supaya 
kamu dapat petunjuk.” (pangkal ayat 135). Orang Yahudi berkata, masuklah 
ke dalam agama Yahudi supaya kamu mendapat petunjuk. Orang Nasranipun 
berkata begitu pula. Sekarang setelah dijelaskan duduk perkara, yaitu bahwa 
yang ditegakkan oleh Muhammad s.a. w. adalah agama Nabi Ibrahim, menyerah 
diri dengan segala tulus-ikhlas kepada Allah, dan agama itu jauh terlebih dahulu 
daripada apa yang dinamakan agama Yahudi atau apa yang dinamakan agama 
Nasrani, dapatlah disambut seruan mereka mengajak masuk agama mereka 
itu. “Katakanlah: Bahkan agama Ibrahim yangkirus.” Agama Ibrahim adalah 
agama yang lurus. Demikian kita artikan kalimat Hanit. Kadang-kadang diarti- 



Surat Al-Baqarah (Ayat 135-136) 


313 


kan orang juga condong, scbab kalimat itupun mengandung arti condong. 
Maksudnya satu lurus menuju Tuhan, atau condong hanya kepada Tuhan. 
Tidak membelok kepada yang lain. Sebab itu di dalamnya terkandung juga 
makna Tauhid. Itulah agama Nabi Ibrahim: “Dan bukanlah dia dari orang- 
orang yang musyrik.” (ujung ayat 135). 

Oleh sebab agama Nabi Ibrahim adalah lurus kepada Allah dan Ibrahim itu 
sendiri bukanlah seorang yang mempersekutukan Allah dengan yang lain, dan 
itu agama yang kami pegang, perlu apa lagi kami masuk ke dalam agama Yahudi 
atau agama Nasrani. Sebab kalau kedua agama itu berasal lurus pula, tidak 
mempersekutukan Tuhan dengan yang lain perlu apa lagi masuk ke dalam 
agama yang dua itu, padahal diapun timbul jauh kemudian di belakang Nabi 
Ibrahim. Dan kalau pemuka kedua agama itu mengatakan bahwa agama 
mereka memang agama Nabi Ibrahim juga. 

Mengapa setengah Yahudi mengatakan bahwa Uzair anak Allah? Atau 
mengapa Nasrani mengatakan Almasih anak Allah? Bukankah itu telah musy- 
rik? Atau dapatkah mereka mengemukakan bukti-bukti bahwa agama Nabi 
Ibrahim itu memang agama musyrik? Di Kitab yang mana terdapatnya? Orang 
Yahudi niscaya tidak akan dapat mengemukakan itu dari Taurat, walaupun 
catatan yang kemudian yang mereka namai Taurat itu. Dan orang Nasranipun 
ketika mempertahankan pendirian bahwa Almasih anak Allah, bukanlah dari 
nash yang terang dari Injil, melainkan dengan berbagai tafsiran yang sangat jauh 
di belakang. Kalau pihak mereka mengatakan bahwa masuk Yahudi atau 
Nasranilah yang akan dapat petunjuk dari Tuhan, timbullah pertanyaan: Apa- 
kah mengikut Nabi Ibrahim tidak mendapat petunjuk? Sebab itu mereka harus 
menjelaskan apa kelebihan agama mereka. Kalau Yahudi mengatakan kelebi 
hannya ialah karena selain dari Taurat merekapun telah mempunyai Kitab 
tambahan yang bernama Talmud, yaitu kumpulan dari peraturan-peraturan 
yang telah dibuat jauh terkemuka daripada wafatnya Nabi Musa, teranglah 
bahwa Yahudi bukan lagi suatu agama yang memberikan jaminan petunjuk 
Allah, melainkan pindah daripada petunjuk Allah kepada peraturan-peraturan 
yang disusun oleh Kahin-kahin dan Ahbar mereka. Agama Nasranipun demi- 
kian pula: “Kalau mereka mengatakan bahwa mengakui Nabi Isa anak Allah 
atau Allah sendiri yang menjelma menjadi anakNya untuk menebus dosa 
manusia, maka kalau kami masuk ke dalam agama itu, kami artinya kembali 
dari pendirianyang terang (Nur) ke dalam gelap (Zhulumat). Sebab kepercaya- 
an demikian tidak pernah diajarkan Ibrahim. 


Sekarang diterangkan pendirian agama menyerahkan diri atau agama yang 
lurus dari Nabi Ibrahim yang dilanjutkan oleh Nabi Muhammad s.a.w. itu: 
“Katakanlah olehmu!” (pangkal ayat 136). Seruan memakai kamu ini ialah 
kepada ummat beriman pengikut Nabi Muhammad s.a.w. Artinya, terangkan 
lah pendirian Islam yang sebenamya tentang agama: Kami percaya kepada 
Allah dan kepada apa yang diturunkan kepada kami.” Yaitu al-Quran yang 
disampaikan oleh Nabi Muhammad s.a.w. “Dan apa yang diturunkan kepada 


314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Ibrahim, Ismail dan Ishak dan Ya‘kub dan anak-cucu. ” Dan sudahlah dijelas- 
kan tadi bahwasanya dasar ajaran Ibrahim yang dilanjutkan oleh Ismail, nenek- 
moyang orang Arab dan Ishak dan Ya‘kub nenek-moyang Bani Israil adalah 
satu jua; Yaitu menyerah diri kepada Allah. Inipun dipegang teguh oleh anak- 
cucu mereka, yaitu anak Nabi Ya‘kub yang 12 orang dan keturunan mereka. 
“Dan kepada apa yang diberikan kepada Musa dan Isa dan apa yang 
diberikan kepada Nabi-nabi dari Tuhan mereka; tidaklah Kami membeda- 
bedakan di antara seorangpun dari mereka, dan kami kepadaNya, semua 
menyerah diri.” (ujung ayat 136). 

Inilah dia pokok ajaran Islam. Segala Nabi-nabi itu sama-sama dipercayai 
dan diimani. Kepada Ibrahim dan anak-anaknya diturunkan wahyu; kami 
percaya akan ajaran itu. Kepada Musa dan Isa diberikan Taurat dan Injil; 
kamipun percaya bahwa Tuhan memang memberikan Kitab-kitab itu kepada 
mereka. Dan Nabi-nabi yang lainpun ada yang diberi Kitab-kitab, Shuhut atau 
Zabur. Semuanya itu adalah dalam kepercayaan kami. Dan kepada Tuhan 
AHah sendiri kami tetap menyerah diri, kami tetap Muslim. 

Dengan sebab yang demikian, kalau kami kabulkan ajakan kamu; ajakan 
Yahudi supaya masuk Yahudi, atau ajakan Nasrani supaya masuk Nasrani, 
artinya ialah bahwa kami pindah dari lapangan yang besar ke dalam bilik kecil. 
Bagi kami agama itu bukanlah kebangsaan sempit, bukan membangun diri 
kepada satu suku kaum, yaitu keturunan Yahudi dan bukan pula kepada 
tempat lahir seorang Nabi, yaitu negeri Nazaret. Dan kalau kami masuk ke 
dalam agama Yahudi, artinya kami menanggalkan kepercayaan kami kepada 
Isa Almasih dan Muhammad, mengkatiri kembali dua Kitab Suci yang penting 
bagi ummat manusia, yaitu Injil dan al-Quran. Dan kalau kami masuk Nasrani, 
kami wajib mendustakan kebenaran yang dibawa oleh al-Quran, padahal 
dimana kesalahan al-Quran, cobalah tunjukkan. Dan kalau masuk Nasrani 
wajib memandang Muhammad Nabi dusta; padahal apakah kedustaannya 
cobalah buktikan! 


“Maka jika mereka telah percaya sebagaimana yang kamu telah percaya, 
sesungguhnya telah dapat petunjuklah mereka.” (pangkal ayat 137). Dengan 
pangkal ayat ini mereka diajak bertikir yang waras, yang logis (menurut 
Manthiq). 

Kalau mereka sudi menurut tikiran yang teratur, tidak dipengaruhi oleh 
hawanatsu mempertahankan golongan, tentu mereka akan menyetujui. Yaitu 
bahwa sekalian Nabi, sejak dari Ibrahim sebagai nenek-moyang, sampai kepada 
Ismail, sampai kepada Musa sebagai Rasul Pahlawan Pembebas Bani Israil dari 
belenggu perbudakan Fir’aun, sampai kepada Isa Almasih, sebagai pemberi 
peringatan kembali akan pokok ajaran Taurat, adalah semuanya beliau-beliau 
itu penegak dari hanya satu taham saja, yaitu menyerah diri kepada Allah yang 
Tunggal. Kalau mereka telah menyetujui, ini dengan sendirinya mereka telah 
memegang petunjuk itu, artinya itulah hakikat yang ditegakkan oieh Nabi 
Muhammad s.a.w. sebagai penyambung usaha Nabi-nabi yang dahulu itu. 



Surat A\-Baqarah (Ayat 137) 


315 


Mari kita perhatikan bunyi ayat sekali lagi. Di dalam ayat ini tidak ada 
perkataan: Masuklah ke dalam agama kami ini supaya kamu mendapat petun- 
juk seperti kami pula.” Tetapi susunan ayat lebih haius dari itu. Yaitu kalau 
kamu telah benar-benar menyerah diri dengan tulus-ikhlas kepada Allah, 
dengan sendirinya kamu telah mendapat petunjuk. Maka dengan ayat ini, kita 
yang telah mengakui diri orang Islam, karena kebetulan kita keturunan orang 
Islam, diberi pula peringatan bahwa Islam yang sebenarnya ialah penyerahan 
diri yang sebenarnya kepada Allah, disertai ikhlas, tidak bercabang kepada 
yang lain. Meskipun bernama orang Islam, tetapi penyerahan diri tidak bulat 
kepada Allah, sama sajalah dengan orang Yahudi dan Nasrani, yang mengambil 
persandaran kepada Nabi-nabi Allah pada nama, padahal tidak pada hakikat. 
Maka sesuailah semuanya itu dengan maksud ujung ayat: “Tetapijika mereka 
berpaling, sesungguhnya mereka akan berpecah-belah.” 

Terang sekali tujuan ayat ini. Persatuan seluruh ummat manusia hanya 
akan tercapai bilamana penyerahan mereka hanya satu, yaitu kepada Allah 
saja. Apabila berpaling daripada Allah kepada yang lain, niscaya perpecahanlah 
yang timbul, sebab Allah Esa, dan yang lain adalah berbilang dan cerai-berai. 
Yang ini mengatakan ‘Uzair anak Allah, yang itu mengatakan Almasih anak 
Allah, yang lain menghadapkan hati kepada berhala. Perpalingan membawa 
perpecahan dan perpecahan membawa permusuhan. Tidak ada agama lagi 
yang tegak, tetapi mempertahankan pengaruh dan kedudukan. Berkali-kali, 
beratus bahkan beribu kali terjadi peperangan dan pertumpahan darah, karena 
mempertahanan pendirian masing-masing dan tidak bertemu jalan damai. 
Maka kepada Nabi Muhammad s.a.w. sudah teguh dan tetap, tidak berkisar 
lagi, yaitu pegangan Nabi Ibrahim tadi, Hanifan-Musliman. Perselisihar. yang 
terjadi di antara penyembah berhala sesama penyembah berhala, semuanya 
tidak akan membahayakan bagi Rasul dan orang yang beriman kepada ajaran- 
nya, asal mereka tidak berganjak dari pendirian yang digariskan itu, bahkan 
merekalah yang akan membawa damai bagi segala yang bertentangan: Fa 
sayakfikahumullah! Allah akan menyelamatkan engkau daripada mereka. Ayat 
sekelumit kecil ini amat luas yang dicakupnya. Asal pegangan sudah ada, asal 
Tauhid sudah matang, janganlah bimbang menghadapi hidup. Tidak ada §yaitan 
yang akan dapat memperdayakan, tidak ada jin yang akan dapat mempenga- 
ruhi, tidak ada manusia yang akan dapat membujuk. Demikian luas dan 
dalamnya pengaruh sabda T uhan yang sepatah ini, sehingga dia dapat kita ingat 
di waktu-waktu kita menghadapi bahaya. Apapun yang kita hadapi, namun 
Tuhan akan tetap menyelamatkan dan memelihara kita, asal kitapun ingat 
selalu kepadaNya. “karena Dia adalah Maha Mendengar, lagiMahaMengeta- 
hui." (ujung ayat 137). 

Tuhan mendengar apa pokok yang diperselisihkan dan Tuhan mengetahui 
apa tujuan mereka masing-masing. Dan Tuhanpun Mendengar dan Mengetahui 
apa kegiatan Muslimin sendiri di bawah pimpinan RasulNya menegakkan 
dawah Islamiyah yang sejati. Apabila Rasui Allah, dan orang-orang yang 
beriman sertanya tetap berpegang teguh pada pendirian yang telah digariskan 
Allah itu. 


316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


Kemudian diberikan Tuhanlah jaminan yang tertinggi atas nilai pendirian 
agama Nabi Ibrahim itu, maka sabda Tuhan: “celupart Allah, dan siapakah lagi 
yang lebih bagus celupannya daripada Allah.” (pangkal ayat 138). 

Shibghatal-Lahi: Celupan Allah! Berkata al-Akhtasy dan lain-lain: “Celu- 
pan Allah, artinya ialah Agama Allah!” 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, 
bahwa yang dimaksud dengan celupan Allah itu ialah Agama Allah. Menurut 
keterangan yang disampaikan oleh Abd bin Humaid dan Ibnu Jarir dari Mujahid 
bahwa maksud Celupan Allah itu ialah Fithrah Allah, atau kemurnian Allah 
yang telah difithrahkan manusia atasnya. 

Menurut satu penafsiran pula dari Qatadah, yang dirawikan oleh Ibnu Jarir 
dan Ibnul Mundzir, berkata Qatadah: “Orang Yahudi mencelup anak-anaknya 
dengan celupan keyahudian. Orang Nasranipun mencelup anak-anaknya de- 
ngan celupan kenasranian, tetapi sesungguhnya celupan yang asli daripada 
Allah ialah Islam, dan tidak ada satu celupanpun yang lebih bagus dan lebih 
bersih daripada celupan Islam. Sebab dialah Agama Allah yang telah diutus 
dengan dia Nuh dan Nabi-nabi yang datang sesudahnya. 

Dari keterangan tafsir-tafsir sahabat dan Tabi‘in tentang Shibghah atau 
celupan ini, dapatlah kita fahami ke mana maksudnya di sini. 

Tuhan telah meninggalkan dua celupan, yang keduanya asli dan tidak 
dapat ditandingi dan dibandingi. Yang pertama ialah celupan warna pada alam, 
yang dapat dilihat dengan mata. Ini dikuatkan oleh sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh Ibnu Mardawaihi, dan Ibnu Abbas, bahwasanya Rasulullah s.a.w. 
pernah menceriterakan bahwa Bani Israil pernah bertanya kepada Musa a.s. 
apakah Tuhan Allah itu mencelup juga? Mendengar pertanyaan demikian, 
marahlah Nabi Musa kepada mereka dan disuruhnya mereka supaya bertakwa 
kepada Allah, jangan sampai bertanya demikian rupa. Tetapi tidak berapa lama 
kemudian, datanglah seruan Allah kepada Musa: “Bertanyakah mereka kepada 
engkau adakah Allahmu itu mencelupi alam ini?” Menjawab Nabi Musa: “Benar, 
ya Tuhanku, mereka tanyakan demikian kepadaku.” Maka bersabdalah Allah 
kepada Musa: “Katakanlah kepada mereka itu bahwa memang Allah memberi- 
kan celupan warna, semuanya adalah celupan.” Menurut Hadis yang dirawikan 
Ibnu Abbas itu, maka turunlah ayat ini kepada Nabi Muhammad s.a.w. menya- 
takan celupan Allah, bahwa tidak ada yang lain yang sanggup mencelup seindah 
celupan Allah. 

Dari kedua macam tafsir ini dapatlah kita memahami bahwa keduanya 
dapat diterima. Pertama ialah bahwa alam ini dicelup oleh Tuhan sendiri, 
dengan warna-warni yang merah, yang hitam, yang jingga, ungu, lembayung, 
merah-jambu, merah-muda, hijau, hijau-laut, biru, biru-laut, putih, kecubung 
dan lain-lain sebagainya. Sebagaimana yang disebutkan Tuhan kepada Nabi 
Musa seketika Bani Israil bertanya itu. 

Dengan memegang tafsiran ini, maka ayat ini dapat kita pergunakan buat 
merenungkan keindahan warna di dalam alam sekeliling kita ini. Wama asli dari 
Allah, tiap pagi dan tiap petang bertukar celupannya, yang kelihatan kemarin, 
tidak kelihatan lagi hari ini. Dan besok lain lagi. Berjuta-juta hari telah berlalu 


Surat Al-Baqarah (Ayat 138) 


317 


dan berjuta pula hari akan datang sampai datang kiamat kelak. Adakah kita 
bosan melihatkan matahari ketika terbit dan kemudian ketika terbenam? 
Bagaimana wama langit ketika itu? Adakah seorang yang sanggupmenirunya? 
Gambar lukisan indah buatan Rembrandt, atau Rafael, atau Leonardo dan 
Vinci dan lain-lain, memang mengagumkan. Apakah sebabnya dikatakan me- 
ngagumkan? Ialah karena mereka sebagai ahli seni yang besar telah sanggup 
mendekati hakikat yang dijadikan Tuhan. 

Celupan Allah atas alam ini adalah keindahan yang asli, yang di dalam 
Filsafat disebut Aestetika. Maka manusia yang sanggup mendekati keindahan 
yang asli itu sekali lagi kita katakan: Mendekati ! Manusia yang sanggup 
mendekati keaslian itu dalam lukisannya, dalam campuran warnanya, dinamai 
seniman. Bertambah pandai mereka mendekati, bertambah agunglah mereka 
dalam pandangan para peminat seni. Sebab itu kebenaran seni bukanlah 
keasliannya, melainkan pula kesanggupannya mendekati keaslian. 

Begitulah uraian kita tentang tafsir celupan itu, yang pertama. Yaitu 
celupan atau campuran warna ciptaan Allah yang tidak dapat diatasi oleh 
siapapun dalam alam ini. 

Sekarang kita masuk kepada tafsiran yang kedua. 

Penafsiran yang kedua, sebagai dari Tabi‘in yang temama tadi, yaitu 
Mujahid, arti celupan ialah Fithrah, yang dapat kita artikan warna asli, atau 
celupan asli dari jiwa manusia. Dan menurut penafsiran Qatadah 
tadi, dikatakan bahwasanya keyahudian atau kenasranian adalah celupan 
buatan manusia yang dicelupkan oleh ayah kepada anak, atau celupan pendeta, 
yang sewaktu waktu pasti luntur. Maka Islam yang berarti penyerahan diri yang 
sungguh-sungguh kepada Dzat Allah Yang Maha Esa, adalah celupan asli pada 
akal manusia. Sama terjadinya dengan akal itu sendiri. Sebab itu dapatlah 
difahami suatu Hadis Shahih yang terkenal, bahwasanya manusia seluruhnya 
ini dilahirkan dalam Fithrah, artinya dalam Islam. Cuma pendidikan ayah- 
bundanyalah yang membuat anak jadi Yahudi, jadi Nasrani atau jadi Majusi. 

Teringat lagi kita satu tafsir yang lain dari Ibnu Abbas, menurut yang 
diriwayatkan oleh Ibnu an-Najjar di dalam Tarikh Baghdad, bahwa arti celupan 
ialah putih. Artinya masih putih-bersih jiwa itu dalam Fithrahnya, sebelum 
dihinggapi oleh lain warna faham. 

Sebab itu dapatlah kita simpulkan kembali ayat ini kepada ayat-ayat yang 
sebelumnya. Yaitu bahwasanya agama Hanif ajaran Ibrahim itu adalah celupan 
asli Tuhan, yaitu Fithrah Manusia, itulah Tauhid yang sejati. Celupan manusia 
akan luntur karena pergiliran zaman. Dia tidak akan tahan kena cahaya 
matahari kebenaran. Adapun Akidah Islamiyah yang dipusakakan daripada 
Nabi Ibrahim a.s. tidaklah lekang karena panas, tidak lapuk karena hujan. 

Maka agama Hanif itulah celupan Allah yang sejati, pakaian sejak mulai 
membuka mata menghadapi hidup, sampai menutup mata meninggalkan dunia. 

Sebab itu tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam 
Ahmad daripada Umamah; berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: 


318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


y «/«/ • - * 

“Aku diutus dengan agama Hanifyang sangat berlapang dada (toleransi, 
pemaaf). ” 

Demikian juga menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad 
dan Bukhari dan Ibnul Mundzir dari Ibnu Abbas, berkata Ibnu Abbas: “Orang 
bertanya kepada beliau: Ya Rasulullah! Manakah agama yang lebih disukai oleh 
Allah?” Beliau menjawab: “Islam agama Hanijiyah as-Samha, ”iaitu agama yang 
Hanif dan berlapang dada. 

Bertambah maju iimu pengetahuan manusia di dalam menyelidiki alam ini 
dari segala bidangnya, bertambah dekatlah mereka sampai kepada kesimpulan 
akan keesaan Allah dan bertambah menyerahlah mereka kepada Allah. (Ha- 
nifan Musliman), meskipun mereka belum mendaftarkan diri dengan resmi 
masuk Islam. Sebab agama Hanif itu adalah celupan Allah sejati, maka siapapun 
di antara makhluk Allah tidak ada yang akan dapat mengatasi celupan Allah itu; 
“Dan kami, kepadaNyalah kami menghambakan diri.” (ujung ayat 138). 

Kalau kita ambil tafsiran yang pertama tadi, yaitu bahwa celupan Allah atas 
alam, dengan berbagai ragam warna, tidaklah dapat diatasi oleh pencelup yang 
lain, atau keindahan alam karena keindahan Allah. Kita sampai kepada intisari 
agama dengan melihat benda yang nyata di sekeliling kita. Kita mengakui 
beribadat kepada Allah. Di sini kita mendapat Allah di dalam seni. 

Kalau kita ambil penatsiran kedua, bahwa celupan Allah yang asli itu ialah 
keadaan Fithrah Manusia, jiwa murni manusia, belum dicampuri oleh celupan 
dan lukisan warna manusia, yang bisa rusak karena hujan dan panas, sampailah 
kita kepada hakikat hidup, artinya sampailah kepada Tuhan dari segi ke- 
rohanian. Di sini kita mendapat Allah dari segi Fi!safat. Sebab campuran warna 
yang lahir telah menimbulkan kesan kepada campuran warna yang batin. 

Di samping kedua tafsiran tadi, Shibghah dengan makna warna warni yang 
diciptakan Allah di dalam Alam, yang menimbulkan minat kesenian, dan 
Shibghah dengan arti fithrah, celupan asli jiwa manusia, bertemu lagi ke- 
terangan dari setengah ahli tafsir. Kata mereka, asalnya maka timbul kata 
celupan ini ialah karena orang Nasrani membaptiskan puteranya dengan air, 
yang mereka namai Mamudiyah, atau Baptisan atau di Doop, atau dipermandi- 
kan, barulah mereka berkata: Shibghatallah, Celupan Tuhan, artinya Islam, 
inilah permandian yang betul. 

Bila kita renungkan penafsiran yang ketiga ini, dapatlah kita menarik garis 
perbedaan faham tentang kesucian jiwa di antara Islam dengan Nasrani. Di 
dalam Islam, anak lahir ke dunia dalam keadaan suci, tidak adadosadan bersih 
(fithrah); setelah datang ke dalam lingkungan orang tuanya, barulah anak itu 
mempunyai warna yang tidak asli. Oleh sebab itu maka hendaklah pendidikan 
orang tua memelihara dan menumbuhkan kemurnian anak itu di dalam hidup 
nya, agar tidak terlepas daripada beribadat kepada Allah. Sedang bagi agama 



Surot Al-Baqarah (Ayat 139-140) 


319 


Nasrani adalah sebaliknya; anak lahir ke dunia adalah dalam dosa, yaitu dosa 
waris dari Nabi Adam. Setelah dipermandikan dengan air-serani itu, barulah dia 
bersih dari dosa. Karena dengan pemandian itu berarti bahwa dia telah di- 
berkati oleh Yesus Kristus yang dianggap sebagai Tuhan yang menebus dosa 
manusia dengan mati di kayu palang. 

Setelah mengakui celupan Allah, yang satu kuasapun tidak sanggup me- 
nyamai, usahpun melebihi celupan Allah, seorang yang beriman bertambah 
insaf akan kebesaran Tuhan. Dan keinsafan itu dibuktikannya dengan berbuat 
baik beribadat mempertahankan diri. Sebab itu jelaslah bahwa peribadatan 
timbul sesudah berfikir. 

Bagaimana orang yang telah mencoba pendirian demikian, hanya Allah 
tempat mereka berabdi, menyembah dan memuja, akan dapat diajak turun 
kembali pergi menyembah sesama makhluk? 


“Katakanlah: Apakah kamu hendak membantah kami perihal Allah?” 
(pangkal ayat 139). Apakah kamu hendak membantah kami, karena pada 
sangkamu bahwa Allah telah menentukan hanya Bani Israillah kaum yang 
terpilih. Nabi-nabi dan Rasul-rasul hanyalah dari Bani Israil. Kami Bani Israil 
adalah kekasih Allah dan anak-anak Aliah. Dan kalau masuk neraka, kami 
hanya berbilang hari saja. Pendeknya dalam tingkah dan caramu selama ini, 
kamu hendak m emonopoli Allah hanya untuk kamu. Bagaimana kamu men- 
dakwakan demikian wahai saudara-saudara kami ahlul-kitab? “Padahal Dia 
adalah Tuhan kami dan Tuhan kamu?" Kita sama-sama makhlukNya. Jika 
Nabi-nabi ada dalam kalangan Bani Israil, maka dalam kalangan Bani Ismail pun 
apa salahnya ada Nabi? Apakah kamu sangka bahwa ummat yang telah 
mempercayai Allah dan menyerah diri kepadaNya bukanlah ummat yang 
utama? Melainkan yang menjadi pengikut kamu saja yang utama? “Dan bagi 
kami adalah amalan kami dan bagi kamu amalan kamu. ” Mengapa kita harus 
bertengkar berbantah bantah. Marilah kita masing-masing pihak beramal, be- 
kerja, berusaha. Bukankah agama yang benar adalah mementingkan amal? 
Kalau kita bertengkar dan berbantah, niscaya amal menjadi terlantar “Dan 
kami terhadapNya adalah ikhlas.” (ujung ayat 139). Kami terhadap Allah, 
ikhlas, bersih tidak terganggu oleh niat yang lain. Sebab kepercayaan kami tidak 
bercabang kepada yang lain. 

“Ataukah kamu katakan: Sesungguhnya Ibrahim dan Ismail dan Ishak 
dan Yakub dan anak-cucu adalah semuanya YahudidanNasrani.” (pangkal 
ayat 140). Artinya bahwa orang Yahudi akan mengatakan Ibrahim dan ke- 
turunannya itu adalah Yahudi. Nasrani mengatakan demikian pula, mereka 
semuanya adalah Nasrani. Kalau mereka berkata demikian maka 
“Katakanlah” — wahai UtusanKu: “Apakah kamu yang lebih tahu ataukah 
Allah?” Dapatkah kamu mengemukakan bukti bahwa nama Yahudi sudah ada 
di zaman Ibrahim, Ismail, Ishak dan Ya‘kub? Nama Yahudi kamu ambil dari 
Yahuda anak Ya‘kub, sebagai nama agama. Mulanya hanya nama dari ke- 






320 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


turunan satu suku, lama-lama kamu jadikan nama agama. Bagaimana kamu 
mengatakan nenek-moyang itu beragama Yahudi? Kitab Talmud pegangan 
kamu, kumpulan peraturan dari pendeta-pendeta kamu, lama sesudah Nabi 
Musa barulah ada. Bagaimana kamu mengatakan nenek-moyang itu beragama 
Yahudi? 

Apatah lagi agama Nasrani. Di zaman Isa Almasih sendiri nama agama 
Nasrani atau Kristen, belum ada atau belum pernah terdengar. Barulah Paulus 
kemudian merasmikan nama Masehi atau Kristen. Yaitu setelah Nabi Isa 
sendiri meninggal dunia! Dan ketentuan, upacara peribadatan, pembaptisan, 
dan sebagainya itu, belumlah dikenal di zaman Nabi Ibrahim, Ismail, Ishak dan 
Ya‘kub dan anak-cucu mereka itu. Hal ini jelas tertulis di dalam Kitab “Per- 
janjian Baru” sendiri. Yaitu di dalam Kisah segala Rasul, Fasal 11. Di dalamayat 
19 sampai ayat 25, dinyatakan bahwa pada mulanya setelah Isa Almasih 
meninggalkan dunia, murid-muridnya hanya menyebarkan ajaran Almasih 
dalam kalangan Yahudi saja. Tetapi karena tantangan yang keras dari orang 
Yahudi di Jerusalem sendiri, sehingga seorang di antara murid itu, yang 
bernama Stepanus mati dibunuh orang Yahudi, bercerai-berailah murid-murid 
Almasih itu. Ada yang mengembara ke Cyprus dan ada yang berangkat ke 
Cyrania. Dan ada yang berangkat ke Antiochia, mencoba menyebarkan ajaran 
itu pula kepada orang Greek (Yunani). Seorang di antara murid Almasih, 
bernama Barnabus, berangkat ke Tarsus dan di sana bergabung dengan Paul 
(Paulus) dan menyebarkan ajaran Almasih bersama sama, dan melanjutkan 
perjalanan ke Antochia: “Tatkala dijumpainya dia, lalu dibawanya ke An 
tiochia.” 

Demikianlah setahun genap lamanya keduanya itu berhimpun bersama- 
sama dengan sidang Jum‘at, serta mengajar beberapa banyak orang. Maka di 
Antochialah murid-murid itu mula-mula disebut orang Kristen* 

Jadi nama Kristen, Nasrani atau Masehi itu tidaklah dalam zaman Isa 
Almasih itu sendiri, dan tidak beliau yang memberi nama itu, melainkan murid- 
muridnya sesudah dia mati saja. Sedang Almasih semasa hidupnya hanya 
menamai dirinya dari keturunan Bani Israil. 

Apakah kamu yang lebih tahu ataukah Ailah? Kalau kamu berbicara 
dengan jujur, kamu akan mengakui bahwa awal pokok ajaran Nabi Musa ialah 
menyembah Allah Y ang Maha Esa, yang tersebut dalam Hukum YangSepuluh. 
Dan Nabi Isa Almasih seketika ditanyai oleh orang Yahudi, pun mengakui 
bahwa yang beliau tegakkan ialah agar mencintai Allah, lebih dari mencintai diri 
sendiri. Mengapa hal ini hendak kamu sembunyikan? “Dan siapakah yang lebih 
zalim dariapda orang yang menyembunyikan kesaksian dari Allah yang ada 
padanya?” Yang tertulis dengan jelas dari Kitab-kitabmu itu? Itulah pokok 
agama Ibrahim sejati, yang dilanjutkan oleh Musa dan Isa dan sekarang oleh 
Muhammad s.a.w. Yang lain dari itu adalah tambahan-tambahan saja dari 


Kisah segala Rasul, Fasal 11, ayat 26. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 140-141) 321 

pendeta-pendeta kamu, Kahin* dan Ahbar Yahudi, Uskup, Petrick, Kardinal 
Kristen. 

“Dan Allah tidaklah lengah daripada apa yang kamu kerjakan.” (ujung 
ayat 140). 

Artinya pemalsuan-pehnalsuan yang telah kamu lakukan, tambahan yang 
telah kamu tambahkan, sehingga keputusan pemuka-pemuka agama yang 
telah mengobah pokok ajaran yang asal dari Allah tidaklah lepas dari peng- 
lihatan Allah. Tidak selamanya pula manusia dapat didinding dari kebenaran. 
Sehingga lama-lama bila manusia telah timbul keberanian dan kebebasan 
tikiran, agama yang kamu tegakkan dengan cara begini akan kian lama kian 
ditentang orang, dan perpecahan dalam kalanganmu sendiri akan bertambah 
menjadi-jadi. Sebab celupan manusia, bukan celupan Allah. 

Agama yang sebenar agama hanya satu, yaitu penyerahan diri yang tulus 
ikhlas kepada Allah. Kalau ini dibantah, berarti kamu membantah fithrahmu. 

Sekali lagi Tuhan mengulang peringatanNya: “ Mereka itu adalah suatu 
ummat yang sesungguhnya telah berlalu. ” (pangkal ayat 141). Mereka telah 
pergi, dan yang tinggal hanyalah jejak bekas dan sejarah: “l^ereka akan 
mendapatkan apa yang telah mereka usahakan, dan kamupun akan men- 
dapat apa yang telah kamu usahakan pula. ” Inilah peringatan kepada ummat 
yang datang di belakang, baik ummat Arab keturunan Ismail, atau ummat 
Yahudi keturunan Ya‘kub dan Ishak dengan keduabelas pecahan keturunan 
nya. Bahwasanya nenek moyang mereka yang telah terdahulu itu, yang mana 
mereka telah banyak disebut dan jasa mereka menegakkan agama Allah, atau 
Hanifan Musliman telah banyak diperkatakan. Mereka itu sekarang sudah 
tidak ada lagi, yang tinggal hanya bekas dan sejarah mereka. Mereka itu telah 
berjasa menyampaikan ajaran agama Allah yang sejati itu kepada dunia. Jasa 
mereka yang baik akan mendapat ganjaran yang baik dari Tuhan. Dan kamu 
pun, yang datang di belakang ini sebagai anak-cucu keturunan mereka, tidaklah 
perlu hanya membanggakan dan mencukupkan sebutan dan pujian atas jasa 
mereka. Kalau mereka mendapat ganjaran yang baik dari Allah, bukanlah itu 
berarti menjadi ganjaran pula, mentang-mentang kamu membanggakan diri 
sebagai keturunan mereka. 

Barulah kamu akan mendapat ganjaran setimpal pula dari Tuhan, apabila 
usaha mereka yang telah lalu itu kamu sambung dengan amalan yang mulia 
pula: “Dan tidaklah kamu akan diperiksa perihal apa yang mereka kerjakan.” 
(ujung ayat 141). 

Buruk atau baik, mulia atau hina, perbuatan ummat-ummat yang telah 
terdahulu itu, bukanlah tanggungjawab bagi kamu yang datang di belakang. 
Yang akan kamu pertanggungjawabkan di hadapan Tuhan adalah amal usaha 
kamu sendiri. 

Inilah satu peringatan yang keras, sampai diulang T uhan dua kali, yaitu ayat 
134 dan ayat 141 ini, yang sama isinya dan sama susunannya. Memangpatutlah 


* Kahin: Uskup (Ulama/Pendeta). 


322 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 1) 


hal ini diulang-ulangi, walaupun berpuluh kali. Sebab sudah menjadi penyakit 
bagi suatu ummat keturunan ummat yang besar, membanggakan amalan 
nenek-moyang, tetapi tidak berusaha menyambung usaha itu. Orang Arab 
keturunan Ismail di negeri Hejaz, membanggakan bahwa mereka adalah ke- 
turunan dari pembangun Ka‘bah, padahal mereka telah menyembah berhala. 
Orang Yahudi di Madinah, merasa diri lebih tinggi dari orang Arab, dengan 
menyebut nama Nabi-nabi yang diutus Tuhan di kalangan mereka, sejak Musa 
sampai beberapa Nabi dari Bani Israil, padahal merekalah yang banyak mem- 
bunuh Nabi-nabi itu, karena tidak cocok dengan hawanafsu mereka. Sekarang 
datang Nabi Muhammad s.a.w. mengajak kembali kepada ajaran pokok yang 
asli dari nenek-moyang itu, tetapi mereka bertahan pada pendirian-pendirian 
yang salah, yang telah jauh dari ajaran nenek-moyang itu. 

Inipun dapat menjadi pengajaran bagi kita yang datang jauh sesudah Nabi 
Muhammad s.a.w. Berapa banyak kita banggakan sejarah , sedikit-sedikit 
sejarah kebesaran Islam, sejarah Ulama Islam, sejarah kemenangan Islam. Dan 
semuanya itu memang benar; tetapi semuanya adalah bekas usaha ummat yang 
telah lalu Kalau mereka beroleh pahala dari usaha itu, tidaklah kita yang datang 
di belakang ini yang akan menerimanya. Kita hanya menerima bekas dari usaha 
kita sendiri. Adalah amat membosankan membangga-banggakan zaman yang 
telah lampau, dari usaha orang lain, sehingga masa hanya habis dalam ber- 
ceritera, tetapi tidak dapat menunjukkan bukti dan usaha sendiri. Inilah pe- 
nyakit dari ummat yang telah masuk ke dalam lumpur. 

Kata pepatah ahli syair: 



Orang muda sejati ialah yang berkata: Inilah Aku. 

Bukanlah orang muda sejati orang yang berkata: Bapaku dahulu begini 
dan begitu. 


—0O0— 



JUZU 2 
SURAT2 


SURAT 

AL-BAOARAH 


(Lcmbu Bctina) 


Aya£ 142 hingga 252 


Mugaddimah Juzu’ Ke2 



Juzu’ yang kedua daripada al-Quran ini masih saja dalam lingkungan Surat 
al-Baqarah (lembu betina). Sebagai lanjutan dari pangkalSurat di juzu’ kedua ini 
masihlah diutamakan pembentukan Masyarakat Muslim. Sebab Masyarakat 
Muslim itu telah ditentukan oleh Tuhan akan menjadi Khalifah Allah di muka 
bumi. Dan untuk memenuhi tugas yang berat itu dimatangkanlah terlebih 
dahulu akidah, atau kepercayaan yang akan menjadi pegangan hidup. Di juzu’ 
pertama panjang-lebar diterangkan bagaimana tempelak-tempelak Tuhan 
kepada Bani Israil dan cerita di sekitar kehidupan dengan kekufuran mereka 
dan keingkaran mereka terhadap Rasul Allah yang diutus kepada mereka yaitu 
Nabi Musa dan Nabi Harun. Maka dengan mengambil bandingan dari segala 
kisah Bani Israil itu, mengerti sendirilah kaum Muslimin yang masyarakatnya 
tengah dibentuk itu, bahwa janganlah mereka meniru sikap hidup yang buruk 
dari Bani Israil itu. Kadang kadang teguran itu ditegaskan sekali, sebagai 
tersebut di dalam ayat 108: “Apakah kamu akan menanya kepada Rasul kamu, 
sebagaimana ditanya Musa tempoh dulu?” 

Segala rintangan dan cemuh serta tekanan-tekanan, baik dari ahlul-kitab, 
ataupun dari kaum yang masih musyrikin, atau dari kaum yang munatik, telah 
disanggah dan disambut semuanya. Latar-belakang dari perangai-perangai 
buruk mereka telah dicela. Pada akhir-akhir dari juzu’ pertama diterangkanlah 
dari hal Nabi Ibrahim dengan segala perjuangannya. Bahwa berbagai ujian telah 
didatangkan Tuhan Allah kepada Ibrahim dan dia telah dapat menggenapi, atau 
mengatasi segala ujian itu, dan setelah dia lulus dari ujian, diangkat Allahlah dia 
menjadi Imam bagi manusia. Lalu diterangkan apakah inti ajaran yang dibawa 
oleh Ibrahim; yaitu agama Hanijan Musliman, lurus menuju kepada Allah dan 
menyerahkan jiwa raga sepenuhnya kepadaNya. Bukanlah ajaran Ibrahim itu 
agama yang bernama Yahudi, sebab Yahudi diambil dari nama salah seorang 
putera Nabi Yakub bernama Yahudza, padahal Ya‘kub adalah cucu Ibrahim. 
Dan bukan pula agama Kristen (Nasrani). Sedangkan nama Kristen itu baru ada 
sesudah Isa Almasih sendiri meninggal dunia*. Agama Ibrahim adalah Agama 


Lihat Perjanjian Baru, Kisah Rasul-rasul 11:26. 



Muqaddimah (Juzu’ 2) 


325 


Jslam, yang berarti penyerahan diri kepada Allah Y ang Maha Esa, Maha Kuasa. 
Dan penganut taham itu diberi nama Muslim, artinya orang yang menyerah. 

Sesudah itu dilanjutkan cerita asal mula beliau diperintahkan Allah men- 
dirikan Ka‘bah yang di Makkah itu, dibantu oleh puteranya Ismail. Bagaimana 
beliau berdoa agar tempat yang telah dibukanya itu diberi berkat oleh Tuhan. 
Dan beliaupun berdoa agar kelak kemudian hari, dari anak-cucu keturunannya 
di Makkah itu timbul seorang Rasul untuk menuntun mereka. Kemudian itu 
ujung kisah sampailah pada persediaan hendak mengambil Kiblat kepada 
tempat yang asli, yaitu Masjidil-Haram sebagai rumah ibadat kepada Allah Y ang 
Maha Esa, yang paling pertama di dunia ini. 

Dari hal peralihan kiblat itulah yang dimulai pada Juzu’ kedua ini. 

Di pangkal juzu’ kedua ini sudah diterangkan dengan jelas, bahwa kiblat 
dikembalikan ke Makkah, bukan lagi ke Baitul-Maqdis. Di sana diterangkan 
salah satu sebab yang penting yaitu karena maksud Allah ialah menjadikan 
ummat Muhammad ini ummatan i uasathan, ummat yang di tengah, untuk 
menjadi saksi bagi seluruh manusia, penyambung zaman lampau dengan 
zaman depan, terletak di antara Timur dengan Barat. Di ayat-ayat ini dijelaskan 
juga bahwa setiap ummat mempunyai ciri khasnya sendiri. Dengan cirinya yang 
khas itulah dibentuk peribadinya. 

Dia berkiblat sendiri. Dia mempunyai satu kepercayaan(akidah) yangjelas 
dalam hubungan di antara Pencipta Alam, dan alam itu sendiri, dan Insan di 
sekeliling diri dan pengertian tentang hidup dan peribadi sendiri. Dan diapun 
mempunyai ibadat, cara menghubungkan diri dengan Allah yang berupa shalat, 
puasa, zakat, dan haji; yang lain dari yang lain. Di dalam juzu’ kedua ini mulai 
diterangkan apa arti perjuangan. Perjuangan dengan harta dan jiwa, perjuangan 
menegakkan keyakinan dan kebenaran. Kesediaan taat yang mutlak kepada 
Tuhan, walaupun untuk itu jiwa sendiri, walaupun mati tantangannya, maka 
mati yang demikian dinamai Syahid. 

Dengan membaca ayat-ayat pada juzu’ kedua, atau bahagian kedua dari 
Surat al-Baqarah dan mengikutnya dengan seksama, nyata sekali bagaimana 
ummat ini dibentuk. Ummat ini, dengan berpindah ke Madinah telah mulai 
menegakkan peribadinya. Mereka tidak lagi menegakkan keyakinan dengan 
sembunyi-sembunyi sebagai di Makkah dahulu. Mereka telah diberi Allah 
kurnia dapat menegakkan Daulah, kekuasaan. Mempunyai daerah yang mula- 
nya sempit saja sekedar kota Madinah, kemudian meluas dan meluas lagi dalam 
masa 10 tahun. Dan di tahun kedelapan sesudah hijrah itu, Makkahpun dapat 
ditaklukkan. Dalam membangun negara ke dalam, menyerbu musuh ke luar, 
ataupun menangkis musuh yang akan merebut kembali kemerdekaan itu; 
dalam menghadapi semuanya itu masyarakat ke dalam terus diperkokoh. Di 
saat-saat yang penting wahyu Ilahi datang, maka Nabi Muhammad s.a.w. 
menyampaikan wahyu itu kepada ummat, lalu dijadikan undang-undang dan 
diamalkan dengan taat. 

Maka bertemulah di dalam juzu’ kedua ini peraturan puasa, peraturan 
wasiat, hukum berperang di bulan-bulan suci dan di Masjidil-Haram, perintah 


326 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


mengerjakan haji, bahaya minuman keras dan perjudian dan peraturan ber- 
kenaan dengan membentuk rumahtangga, tentang kawin, talak, rujuk,‘iddah, 
sampai kepada meminang, sampai kepada cara bergaul suami-isteri; semuanya 
itu peraturan yang selalu berpokok dan berpangkal daripada akidah dan 
hubungan takwa kepada Allah. 

Segala pahit-getir yang ditempuh dalam menegakkan Masyarakat Muslim, 
diterangkan pada juzu’ kedua ini tidak kurang hebatnya dari juzu’ pertama. 
Hambatan dari Ahlul-Kitab masih tetap dibayangkan, keingkaran kaum musy- 
rikin masih tetap dijelaskan dan munatik masih tetap menggerutu di dalam 
kelam, tetapi kepada Muslimin diperintahkan supaya jangan ragu-ragu me- 
ngikuti Islam. Kalau sekali telah masuk dan mengakui akidah ini, janganlah 
masuk separoh-separoh, bahkan masukilah seluruhnya, dan ambillah dia jadi 
pegangan dalam seluruh segi kehidupan, dan jangan dituruti langkah-langkah 
yang digariskan oleh syaitan (ayat 208). Bahkan diterangkan lagi bahwasanya 
hendak masuk syurga tidaklah semudah yang disangka oleh orang yang lemah 
peribadinya. Jalan ke syurga tidak bertabur kembang. 

Seorang yang ingin masuk syurga hendaklah tahan menderita kesusahan, 
tahan menderita kemelaratan, bahkan sampai digoncangkan dan digempakan, 
sehingga kadang-kadang dari hebatnya goncangan itu sampaiRasul sendiri dan 
orang-orang yang beriman mengeluh menuntut kepada Tuhan, mana dia janji 
Allah itu. (ayat 214). Ujung ayat menerangkan bahwa kalau keadaan sudah 
sampai demikian rupa, itulah alamat bahwa pertolongan telah dekat. 

Di ujung Juzu’ bertemulah suatu kisah praktek daripada perjuangan 
menegakkan iman dan akidah, yaitu sejemput rentetan kisah Bani Israil lama 
sesudah Musa meninggal di bawah pimpinan seorang Nabi mereka. Mereka 
telah menderita tindasan yang tidak tertahankan lagi yang datang dari musuh 
musuh mereka. Lalu mereka minta kepada Nabi mereka agarNabi itu mencari- 
kan seorang Raja, atau Kepala Perang yang akan memimpin mereka berperang 
pada jalan Allah. Cerita ini menceritakan jiwa kecil dari ummat yang lemah. 
Mereka memerlukan seorang pemimpin tetapi setelah Nabi itu menunjukkan 
siapa yang patut jadi pemimpin itu, ada-ada saja bantahan mereka, terutama 
karena pemimpin itu tidak kaya. Padahal kemudian ternyata bahwa pemimpin 
atau raja itu seorang yang gagah berani. Meskipun dia miskin dahulunya, 
namun dia berwibawa dan sanggup memimpin. Setelah mereka diajak pergi 
berperang, dan diuji ketaatan mereka setelah menyeberangi sungai, ternyata 
bahagian yang terbesar tidak setia kepada disiplin. 

Untunglah ada sebahagian kecil yang teguh hati melanjutkan perang, setia 
patuh mengikuti perintah pimpinan, sehingga mereka tidak jadi kalah. Cerita ini 
adalah perbandingan yang tepat bagi jamaah masyarakat Islam yang tengah 
dibentuk itu, sebab Masyarakat Islam adalah penyambut pusaka daripada 
ummat Nabi-nabi yang telah lalu, guna menegakkan Imam kepada Allah dalam 
alam ini, yang di kiri-kanan perjalanannya ranjau-ranjau telah disediakan oleh 
musuh buyutannya, yaitu syaitan dan Iblis. 

Dengan menuruti secara seksama ayat-ayat di juzu’ kedua ini, lalu di- 
sambung dengan juzu’ yang sebelumnya, kita akan menampak bagaikan al- 



Mugaddimah (Juzu’2) 


327 


Quran memimpin jiwa kita dalam menempuh perjuangan ini. Satu perjuangan 
besar menegakkan Sabililah, jalan Aliah di tengah-tengah hasad-dengki, intimi- 
dasi, permainan kotor, kedustaan dan kebohongan yang digunakan oleh Iblis 
dan kakitangannya menghalangi tegaknya Kalimat Allah itu. Di Samping itu 
terdapat pula kelemahan manusia dalam menangkisnya, dan bagaimana agar 
jiwa kuat dengan selalu mendekatkan diri kepada Allah, sehingga ternyatalah 
bahwa di samping perjuangan ke luar, jihad dengan musuh di luar diri, terlebih 
dahulu hendakiah berjihad pula mengendalikan diri sendiri, mendekati Allah 
dan memperkuat batin dengan munajat kepadanya. Sehingga selama dunia 
terkembang, sejak zaman dulu, zaman sekarang dan nanti, jihad itu tidak akan 
berhenti dan kebenaran jalan Allah jua yang akan menang. 

Sehingga apabila kita baca ayat demi ayat, lihat Asbabun-Nuzul (sebab 
turunnya ayat), perhatikan sanggahan musuh dan perhatikan pula sikap yang 
dituntunkan wahyu, kerapkali kita merasakan bahwa apa yang kejadian di 
zaman Rasulullah itu, itu pula yang kita hadapi sekarang. Namun nama-nama 
musyrikin, Yahudi, Nasrani, munafiqin yang telah disebutkan 14 abad yanglalu 
itu, itu jugalah yang kita hadapi sekarang, dan perjuangan tetap sesengit dahulu 
juga. 

Bahkan kadang-kadang lebih ngeri lagi tipudaya mereka, usaha mereka 
membelokkan kita daripada Tauhid kepada syirik, menggagalkan kita mene- 
gakkan jalan Allah, usaha mereka dengan menaburkan uang, ataupun dengan 
memakai kekerasan senjata untuk menghalangi ajaran Nabi Muhammad ini; 
caranya bisa bertukar, kadang-kadang kasar, kadang-kadang halus, namun 
hakikatnya sama saja. Maka karena yang pokok pangkal pertentangan bukan- 
lah barang benda lahir (materi), melainkan pokok pendirian batin, tidak ada 
jalan lain bagi Muslimin melainkan menyatukan dirinya kembali dengan Kitab 
Wahyu Suci ini. Sebab al-Quran akan tetap menjadi penggerak dari dinamika 
hidup Muslim, pemimpinnya dalam perjalanan menempuh jalan nyata: Undang- 
undang dasar asasi pokok pangkal berfikir, di dalam hidup dan di dalam 
bermasyarakat. Penuntun Muslim di dalam pergaulan Internasional, baik dalam 
budi peribadi ataupun dalam kegiatan karya hidup. 


328 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


(142) Akan berkata yang bodoh-bodoh 
dari manusia itu: Apakah yang 
memalingkan mereka itu dari 
kiblat mereka yang teiah ada 
mereka padanya? Katakanlah: 
Kepunyaan Allah timur dan 
barat. Dia memberi petunjuk 
siapa yang Dia kehendaki ke- 
pada jalan yang lurus. 


~"l _ > 


^-UT y i l^LlT J# 

> ** 

J/iL'-01 Ji 

t, 

Jl iU4 

/ > - > > 


(Ut) 

S ' 


(143) Dan demikianlah, telah Kami 
jadikan kamu suatu ummat yang 
di tengah, supaya kamu menjadi 
saksi-saksi atas manusia, dan 
adalah Rasul menjadi saksi(pula) 
atas kamu. Dan tidaklah Kami 
jadikan kiblat yang telah ada 
engkau atasnya, melainkan su- 
paya Kami ketahui siapa yang 
mengikut Rasul dari siapa yang 
berpaling atas dua tumitnya. Dan 
memanglah berat itu kecuali atas 
orang yang telah diberi petunjuk 
oleh Allah. Dan tidaklah Allah 
akan menyia-nyiakan iman 
kamu. Sesungguhnya Allah ter- 
hadap manusia adalah Penyan- 
tun lagi Penyayang. 


• > S »/:t 9 >* 

Ij) jCjJ 

* S 

> >»» > >-. ' >'' - + " 

/l 

S * * 

£ 

8£-xJ j' J <U>jjp >Lc 

-iii' 

(w) ^J ‘-jj 0>dlT ol jLld 


Dari Hal Kiblat 

I 

Pada ayat 115 (juzu’ I) telah difirmankan dengan jelas, bahwasanya baik 
timur ataupun barat, baik jurusan yang mana saja, semuanya itu adalah 
kepunyaan Allah, dan ke mana sajapun menghadap, di sana akan diterima juga 
oleh wajah Allah. Sebab Allah tidak menempati sesuatu, bahkan DiaMaha Luas 
dan Maha Mengetahui. Oleh sebab itu, pada pokoknya ke mana sajapun kita 
menghadapkan muka di kala shalat, yang kita hadapi tetaplah wajah Allah, asal 
kita kerjakan dengan khusyu. 


329 


Surat Al-Baqarah (Ayat 142-143) 

Tetapi agama bukanlah semata-mata urusan peribadi. Agamapun adalah 
kesatuan seluruh insan yang setaham dalam iman kepada Allah dan ibadat dan 
amal shalih. Terutama sekali dalam mengerjakan shalat. Kalau sekiranya semua 
orang menghadap ke mana saja tempat yang disukainya, meskipun yang 
disembah hanya satu, di saat itu juga mulailah ada perpecahan ummat tadi. 
Maka dalam Islam bukan saja cara menyembah Allah itu diajarkan dalam 
waktu-waktunya yang tertentu, dengan rukun dan syaratnya yang tertentu, 
tempat menghadapkan mukapun diatur jadi satu. 

Menurut riwayat yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim daripada al- 
Bara’, bahwa Nabi s.a.w. mula datang ke Madinah, beliau menepat pada 
akhwatnya (keluarga dari pihak ibu) dari kaum Anshar. Di waktu mula datang 
itu beliau shalat menghadap ke Baitul Maqdis, lamanya 16 atau 17 bulan. 
Sedang beliau rindu sekali kiblatnya itu menghadap ke Baitullah (Kabah). 
Setelah permohonan beliau itu dikabulkan Tuhan, maka shalat yang mula 
dihadapkannya ke Kabah itu ialah shalat Ashar. Suatu kaum menjadi mamurn 
di belakang beliau. Setelah selesai shalat, seorangdi antara mamum itu pergi ke 
luar mesjid. Maka bersumpahlah orang itu sambil berkata: “Saya bersaksi di 
hadapan Allah, bahwa saya baru saja selesai shalat bersama Nabi s.a.w. 
menghadap ke Ka‘bah.” Mendengar perkataan orang itu maka sekalian orang 
yang shalat itu memalingkan mukanya ke Ka‘bah dengan tidak memutusi 
shalatnya. 

Sampai sekarang mesjid tempat orang mengalih kiblat sedang shalat itu 
masih tetap dijadikan mesjid peringatan sejarah bernama mesjid Zu\ Kiblataini. 
Yang empunya dua kiblat. 

Inilah satu riwayat yang berkenaan dengan perputaran kiblat itu, disertai 
lagi oleh beberapa Hadis yang lain. 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Abi Hatim, Ibnu Jarir, Ibnul Mundzir dan al- 
Baihaqi, mereka mengatakan bahwa Ibnu Abbas pernah berkata bahwa nasikh- 
mansukh yang pertama terdapat dalam al-Quran, ialah urusan perpindahan 
kiblat itu, tetapi setengah ahli lagi berpendapat bahwa dalam urusan ini tidak 
terdapat nasikh mansukh. Sebab bila Nabi Muhammad mulanya menghadap 
Kiblat! Baitul Maqdis, adalah menurut ijtihad beliau sendiri, sebelum ada 
ketentuan dari Tuhan. Sebab selama ini kedudukan Baitul Maqdis masih 
istimewa dan Ka‘bah sendiri masih penuh dengan berhala. 

Menurut riwayat Ibnu Abi Syaibah dan Abu Daud dan al-Baihaqi pula dari 
Ibnu Abbas, katanya ketika Rasulullah masih di Makkah sebelum pindah ke 
Madinah, kalau shalat, beliau menghadap kiblat ke Baitul Maqdis, tetapi Ka‘bah 
di hadapan beliau. Dan setelah pindah keMadinah, beliau langsungberkiblat ke 
Baitul Maqdis 16 bulan setelah itu Allah memalingkan kiblatnya ke Ka‘bah. 

Untuk mengetahui duduk perkara, di sini kita salin beberapa riwayat 
berkenaan dengan soal kiblat itu. 

Tentu kita telah mengerti dasar bermula di ayat 115 tadi. Jika ummat 
dipimpin menyatukan haluan kiblatnya, baik di Baitul Maqdis atau ke Masjidil 
Haram, bukanlah karena Tuhan Allah bertempat di kedua tempat itu. Atau 
mulanya Tuhan bertempat di Baitul Maqdis kemudian pindah ke Ka‘bah. 


330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’2) 


Bukan! Kiblat-kiblat itu adalah tempat biasa. Alam biasa dan batu biasa. Di 
Baitul Maqdis memang ada Sakhrah, yaitu batu yang menurut riwayat banyak 
kejadian yang berhubung dengan diri Nabi nabi pada batu itu. Tetapi diapun 
batu biasa. Ada orang yang membuat dongeng bahwa batu itu tergantungtidak 
bertali ke langit. Teranglah bahwa itu dongeng yang tidak-tidak yang hanya 
dapat dipercaya oleh orang bodoh-bodoh yang belum pernah melihatnya ke 
sana. Batu itu tidak tergantung, melainkan terlekat di atas bumi, berlobang 
sedikit ke dalam, sebagai batu-batu gua di mana-mana di dunia ini. Dan 
Ka‘bahpun bukan batu akik atau yaqut yang didatangkan dari syurga. Maka 
bukanlah karena batu-batu itu istimewa sangat, sehingga telah tergantung di 
antara alam dengan Tuhan, maka dianya yang dijadikan tempat buat kiblat. 
Ka‘bah sendiri berkali-kali telah rusak. Di tahun 1957 pernah ada retak di 
Ka‘bah, lalu dicari batu yang bagus-bagus dan ditambah dengan semen; bukan 
semen dari syurga, tetapi semen dari pabrik. 

Enambelas atau tujuhbelas bulan lamanya berkiblat ke Baitul Maqdis. 
Maka Rasulullah s.a.w. sangatlah rindu jika Tuhan Allah menurunkan perintah 
wahyu kembali menyuruh berkiblat ke Masjidil Haram yang di Makkah. Kerin 
duan beliau itu sudah dapat dimaklumi dari wahyu wahyu yang telah turun 
terlebih dahulu mengatakan bahwa rumah yang di Makkah itu diperintahkan 
Tuhan kepada Ibrahim buat mendirikannya. Maka oleh sebab Nabi Muhammad 
s.a.w. berkewajiban melanjutkan ajaran Ibrahim itu, yaitu menyerah diri kepada 
Allah, yang menjadi pokok asal dari sekalian agama, niscaya akan datanglah 
masanya, datang perintah menghidupkan kiblat yang asli itu kembali. Sebab 
dialah rumah tempat beribadat kepada Allah Yang Esa yang pertama sekali 
dibangunkan untuk manusia (lihat Surat ali Imran, Surat 3 ayat 96). 

Apatah lagi di dalam Straiegi perjuangan, kepindahan Rasulullah s.a.w. ke 
Madinah ialah dengan tujuan memperkuat kaum Muslimin, untuk merebut 
Ka‘bah itu kelak dari kaum musyrikin dan membersihkannyadaripadaberhala. 
Dengan segeranya kiblat dikembalikan ke sana, maka semangat buat merebut 
nya itu bertambah berkobar dalam dada seiuruh ummat Tauhid yang telah 
mulai disusun di Madinah. 

Tuhan Allah Yang Maha Mengetahui akan segala rahasia hati hambaNya 
dan telah mengetahui keinginan RasulNya itu memberi ingatlah kepada Nabi 
s.a.w. bahwa peralihan kiblat itu kelak akan membawa suatu keributan lagi di 
kalangan orang-orang yang bodoh-bodoh. Iniiah ayatNya: “Akan berkatayang 
bodoh-bodoh dari manusia itu; Apakah yang memalingkan mereka itu dari 
kiblat mereka yang telah ada mereka padanya?” (pangkal ayat 142). 

Tadi di atas telah kita salinkan beberapa Hadis yang menyatakan bahwa 
setelah Rasululiah s.a.w. berhijrah ke Madinah, kiblat yang beliau hadapi ialah 
BaitulMaqdis.Setelah 16 atau 17 bulan, laludipalingkankiblatitukeKabah.Di 
dalam ayat ini telah diperingatkan kepada Rasulullah s.a.w. bahwa sebelum 
kiblat itu beralih maka orang-orang yang bodoh di kalangan manusia itu akan 
menjadikannya percakapan yang ribut, mengapa dialihkan kiblatnya, padahal 
selama ini dia berkiblat ke Baitul Maqdis. Di dalam ayat ini disebut Sufahaau, 
sebagai kata jama' dari safih, yaitu orang-orang bodoh yang bertikiran dangkal, 



Surat Al-Baqarah (Ayat 142) 


331 


yang bercakap asal bercakap saja, tetapi tidak sanggup mempertanggung- 
jawabkan apa yang diucapkannya. Mereka bercakap hanya asal keluar saja. 
Ada yang berkata bahwa peralihan kiblat ini ialah karena Muhammad itu 
bertikir kurang matang, sebentar menghadap ke sana sebentar menghadap ke 
mari. Dan ada pula yang berkata bahwa Muhammad hendak mengajak manusia 
kembali kepada agama nenek-moyangnya. Sebab di waktu itu di Ka‘bah masih 
didapati berhala-berhala. Semuanya ini adalah lidah yang tidak bertulang. Maka 
di dalam ayat ini Nabi diberi peringatan, bahwa sebagaimana sudah terbiasa, 
apabila seorang Rasul atau pemimpin membuat suatu perobahan baru, sudah 
pasti akan ada ribut-ribut. Tetapi ribut-ribut hanya akan datang dari orang- 
orang bodoh, orang yang tidak bertanggungjawab. Baik penduduk Madinah 
yang memang munatik ataupun orang Yahudi yang berkeliaran di Madinah 
yang tidak merasa senang hati, karena dengan peralihan kiblat dari Baitul 
Maqdis itu, kemegahan mereka akan runtuh. Sebab menurut mereka, sumber 
agama Yahudi itu adalah Baitul Maqdis dan di Baitul Maqdis pula timbul Nabi 
nabi dan Rasul-rasul dari Bani Israil. Dengan demikian orangdapat mengambil 
kesan bahwa ajaran Nabi Muhammad itu han^alah tiruan atau jiplakan dari 
agama mereka saja. 

Kepada Nabi Muhammad diperingatkan bahwa kata-kata dari orang-orang 
yang bodoh itu tidak perlu diacuhkan. Yangakan diberi penerangan bukanlah si 
bodoh dan dungu atau bebal, melainkan orang yang bertikir waras. Sebab itu 
bersabda Allah dalam lanjutan ayat itu: “Katakanlah: Kepunyaan Allah timur 
dan barat. ” Artinya bahwasanya di sisi Tuhan, baik barat ataupun timur, baik 
utara ataupun selatan, adalah sama saja. Segala penjuru dunia ini Tuhan yang 
empunya. Jika di waktu yang sudah-sudah orang berkiblat ke Baitul Maqdis 
bukanlah berarti bahwasanya Allah Ta‘ala bertempat di Baitul Maqdis dan jika 
kemudian dialihkan ke Kabah, bukan pula berarti bahwa Allah bertempat di 
Ka‘bah atau telah berpindah ke sana. Soal peralihan tempat bukanlah soal 
penempatan Tuhan di salah satu tempat: “Dia memberi petunjuk siapa yang 
Dia kehendaki, kepada jalan yang lurus.” (ujung ayat 142). 

Ayat ini memberi kejelasan bahwa soal beralih atau tetapnya kiblat, 
bukanlah berarti karena tempat itu yang kita sembah. Timur dan barat, utara 
dan selatan dan penjuru yang manapun adalah kepunyaan Allah. 

Di antara Baitul Maqdis dengan Baitullah al-Haram di Makkah tidak ada 
perbedaan pada sisi Allah. Keduanya sama-sama terdiri dari batu dan kapur 
yang diambil dari bumi Allah. Tujuan yang terutama adalah tujuan hati, yaitu 
memohonkan petunjuk jalan yang lurus kepada Tuhan, yang Tuhan bersedia 
memberikannya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. Dengan keterangan 
ini dijelaskan duduk soal yang bisa mengacaukan tikiran, karena kacau-balau 
dari cara bertikir orang-orang yang bodoh. Tegasnya, meskipun tetap meng- 
hadap ke Baitul Maqdis, ataupun telah beralih kepada Ka‘bah, namun kalau hati 
tidak jujur, kalau langkah yang ditempuh di dalam hidup adalah langkah curang, 
beralih atau tidak beralih kiblat, tidaklah akan membawa perobahan bagi jiwa. 

Oleh sebab itu percakapan dari orang-orang yang bodoh janganlah sampai 
membawa orang-orang yang berakal cerdas terpesona daripada maksud agama 


332 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

yang bermula. Jangan sampai orang yang berakal fikiran cerdas meninggalkan 
pokok (prinsip) karena terbawa oleh aliran yang kacau dari orang bodoh, lalu 
bertengkar pada soal ranting (detail). 

Untuk itu dijelaskan lagi bagaimana kedudukan ummat Muhammad di 
dalam menegakkan jalan lurus yang dikehendaki itu. Berkatalah ayat selanjut- 
nya: “Dan demikianlah, telah Kami jadikan kamu suatu ummat yang di 
tengah.” (pangkal ayat 143). 

Dan ada dua ummat yang datang sebelum ummat Muhammad, yaitu 
ummat Yahudi dan ummat Nasrani. Terkenallah di dalam riwayat perjalanan 
ummat-ummat itu bahwasanya ummat Yahudi terlalu condong kepada dunia, 
kepada benda dan harta. Sehingga di dalam catatan Kitab Suci mereka sendiri, 
kurang sekali diceritakan dari hal soal akhirat. Lantaran itulah maka sampai ada 
di antara mereka yang berkata bahwa kalau mereka masuk neraka kelak, 
hanyalah beberapa hari saja, tidak akan lama. 

Sebaliknya dari itu adalah ajaran Nasrani yang lebih mementingkan akhirat 
saja, meninggalkan segala macam kemegahan dunia, sampai mendirikan biara- 
biara tempat bertapa, dan menganjurkan pendeta-pendeta supaya tidak kawin. 
Tetapi kehidupan rohani yang sangat mendalam ini akhirnya hanya dapat 
dituruti oleh golongan yang terbatas, ataupun dilanggar oleh yang telah me- 
nempuhnya, sebab berlawanan dengan tabiat kejadian manusia. Terutama 
setelah agama ini dipeluk oleh bangsa Romawi dan diakui menjadi agama 
kerajaan. 

Sampai kepada zaman kita inipun dapatlah kita rasakan betapa sikap hidup 
orang Yahudi. Apabila disebut Yahudi, teringatlah kita kepada kekayaan benda 
yang berlimpah-limpah, menternakkan uang dan memakan riba. Dan bila kita 
baca pelajaran asli Kristen, sebelum dia berkecimpung ke dalam politik kekua 
saan, akan kita dapatilah ajaran Almasih yang mengatakan bahwasanya orang 
kaya tidak bisa masuk ke dalam syurga, sebagaimana tidak bisa masuk seekor 
unta ke dalam liang jarum. Maka sekarang datanglah ayat ini memperingatkan 
kembali ummat Muhammad bahwa mereka adalah suatu ummat yang di 
tengah, menempuh jalan lurus; bukan terpaku kepada dunia sehingga diper 
hamba oleh benda dan materi, walaupun dengan demikian akan menghisap 
darah sesama manusia. Dan bukan pula hanya semata-mata mementingkan 
rohani, sehingga tidak bisa dijalankan, sebab tubuh kita masih hidup. Islam 
datang mempertemukan kembali di antara kedua jalan hidup itu. Di dalam 
ibadat shalat mulai jelas pertemuan di antara keduanya itu; shalat dikerjakan 
dengan badan, melakukan berdiri ruku‘ dan sujud, tetapi semuanya itu hendak- 
lah dengan hati yang khusyu*. 

Nampak pula dalam peraturan zakat hartabenda. Orang baru dapat 
berzakat apabila dia kaya raya, cukup harta menurut bilangan nisab. Dan bila 
datang waktunya hendaklah dibayarkan kepada fakir-miskin. Artinya, carilah 
hartabenda dunia ini sebanyak-banyaknya, dan kemudian berikanlah sebaha- 
gian daripadanya untuk menegakkan amal dan ibadat kepada Allah dan untuk 
membantu orang yang patut dibantu. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 143) 


333 

Nampak pula pada peraturan di hari Jum‘at. Di hari itu dari pagi bolehlah 
bekerja keras mencari rezeki, berniaga dan bertani dan lain-lain, tetapi setelah 
datang seruan Jum‘at hendaklah segera berangkat menuju tempat shalat, 
untuk menyebut dan mengingat Allah. Dan setelah selesai shalat, segeralah 
keluar dari mesjid untuk bekerja dan bergiat lagi. 

Ini menunjukkan jalan tengah di antara tiga agama yang serumpun. 

Dalam pada itu secara luas dapat pula kita tilik pandangan hidup barat yang 
dipelopori oleh alam tikiran Yunani yang lebih mementingkan (ikiran (filsafat), 
dan alam fikiran yang dipelopori oleh lndia purba yang memandang bahwa 
dunia ini adalah maya semata-mata, atau khayal. Sejak dari ajaran Upanisab 
sampai kepadaajaran Veda, dari Persia dan India, disambung lagi dengan ajaran 
Budha Gautama, semua lebih mementingkan kebersihan jiwa, sehingga jasmani 
dipandang sebagai jasmani yang menyusahkan. 

Bangkitnya Nabi Muhammad s.a.w. di padang pasir Arabia itu, adalah 
membawa ajaran bagi membangunkan ummatan wasathan, suatu ummat 
yang menempuh jalan tengah, menerima hidup di dalam kenyataannya. Per- 
caya kepada akhirat, lalu beramal di dalam dunia ini. Mencari kekayaan untuk 
membela keadilan, mementingkan kesihatan rohani dan jasmani, karena kesi- 
hatan yang satu bertalian dengan yang lain. Mementingkan kecerdasan fikiran, 
tetapi dengan menguatkan ibadat untuk menghaluskan perasaan. Mencari 
kekayaan sebanyak-banyaknya, karena kekayaan adalah alat untuk berbuat 
baik. Menjadi Khalifah Allah di atas bumi, untuk bekal menuju akhirat. Karena 
kelak akan dipertanggungjawabkan di hadapan Allah. 

Selama ummat ini masih menempuh Shirata! Mustaqim, jalan yang lurus 
itu, selama itu pula mereka akan tetap menjadi ummat jalan tengah. 

Maka berkata ayat selanjutnya: “Supaya kamu menjadi saksi-saksi atas 
manusia. ” 

Menurut Imam az-Zamakhsyari di dalam tafsirnya al Kasysya/, ummat 
Muhammad sebagai ummat yang jalan tengah, akan menjadi saksi atas ummat 
Nabi-nabi yang lain tentang kebenaran risalah Rasul-rasul yang telah disampai- 
kan kepada ummat mereka masing-masing. Dan berkata lanjutan ayat: “Dan 
adalah Rasul menjadi saksi (pula) atas kamu.” Yaitu Rasul itu Nabi 
Muhammad s.a.w. menjadi saksi pula di hadapan Tuhan kelak, sudahkah 
mereka menjalankan tugas mereka sebagai ummat yang menempuh jalan 
tengah, adakah kamu jalankan tugas kamu itu dengan baik, ataukah kamu 
campur-adukkan sajakah di antara yang hak dengan yang batil, sebab sifat 
tengahmu itu telah hilang. 

Ummat Muhammad menjadi ummat tengah dan menjadi saksi untuk 
ummat yang lain, dan Nabi Muhammad s.a.w. menjadi saksi pula atas ummat- 
nya itu adakah mereka jalankan pula tugas yang berat tetapi suci ini dengan 

Maka setelah diketahui latar-belakang ini, mudahlah bagi orang yang 
berfikir mendalam apa sebab kiblat dialih. Peralihan kiblat bukanlah sebab, dia 
hanya akibat saja dalam hal membangunkan ummat yang baru, ummatan 
wasathan. Setelah itu, sebagai lanjutandari ayat,Tuhan terangkanlah tentang 



334 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

maksud peralihan kiblat di dalam membangun ummatan wasathan; “Dan 
tidaklah kami jadikan kiblat yang telah ada engkau atasnya. ” Yaitu kiblat ke 
Baitul Maqdis yang satu tahun setengah lamanya Rasul berkiblat ke sana lalu 
dialihkan kepada Ka‘bah yang ada di Makkah: “Melainkan supaya Kami 

ketahui siapa yang mengikut Rasul dan siapa yang berpaling atas dua tumit- 
nya. ” 

Kiblat yang asal adalah Ka‘bah juga. Ayat-ayat yang terdahulu dari ini telah 
menerangkan panjang-lebar bahwa Ka‘bah itu didirikan oleh Nabi Ibrahim. Dan 
jauh lebih tua dari Baitul Maqdis. Karena kiblat dikembalikan kepada asalnya, 
maka orang Yahudi seiama satu setengah tahun bermegah dan merasa bangga, 
sebab hal itu mereka pandang adalah kemenangan mereka. Dengan peralihan 
kiblat terbuktilah mana orang yang bertahan pada ujung, yang selama ini 
menunjukkan suka kepada Rasul lantaran kiblat menuju tempat yang disukai- 
nya, yaitu orang Yahudi. Setelah kiblat beralih, dia menunjukkan tantangan. 
Demikian pula kaum munatik, yang selalu mencari-cari saja soal-soal yang akan 
mereka timpakan kesalahannya kepada Rasul: “Dan memanglah berat itu, 
kecuali atas orang yang diberi petunjuk oleh Allah.” 

Orang yang imannya ragu-ragu dan imannya tidak mendalam merasa berat 
atas terjadinya peralihan kiblat itu. Dirawikan oleh Ibnu Jarir dari Ibnu Juraij, 
bahwa beliau ini berkata; Bahwasanya orang-orang yang baru masuk Islam, 
setelah kiblat dialihkan, ada yang kembali jadi katir Mereka berkata: “Apa ini, 
sebentar ke sana, sebentar ke situ.” Dan menurut suatu riwayat dari Imam 
Ahmad dan Abd bin Humaid dan Termidzi dan Ibnu Hibban dan at Thabrani 
dan al Hakim dari Ibnu Abbas, beliau berkata: “Tatkala Rasulullah s.a.w. 
mengalihkan kiblat itu ada beberapa orang yang bertanya kepada beliau:' Ya 
Rasulullah, sekarang kiblat telah beralih. Bagaimana jadinya dengan orang- 
orang yang telah mati, sedang di kala hidupnya mereka shalat berkiblat ke 
Baitul Maqdis? Untuk menjawab pertanyaan itu datanglah lanjutan ayat: “Dan 
tidaklah Allah akan menyia-nyiakan iman kamu. ” Artinya, bahwasanya orang 
orang yang mati sebelum kiblat beralih, adalah mereka itu beramal karena 
imannya juga. Amal mereka itu timbul daripada iman itu tidaklah akan disia- 
siakan oleh Tuhan. Ketaatan mereka dan ibadat mereka yang khusyu' diterima 
juga oleh Allah dengan sebaik-baik penerimaan: “Sesungguhnya Allah ter 
hadap manusia adalah penyantun dan penyayang. ” (ujung ayat 143). 

Di ujung ayat ini teranglah dua sitat Allah yang penting untuk pedoman 
beramal. Pertama Tuhan Penyantun, tidak menyia-nyiakan amal hambaNya. 
Kedua Dia Penyayang, yaitu memberi ganjaran yang sepadan atas tiap-tiap 
amalan. Dan lagi berkiblat ke Baitul Maqdis sebelum perintah peralihan ke 
Makkah, tidaklah suatu kesalahan, melainkan ketaatan juga. Sedang orang 
musyrik jahiliyah yang hidup iampaunya penuh dosa, bila dia telah memeluk 
Islam, habislah diampuni dosanya yang telah lalu itu. apatah lagi bila amalan 
yang lama itu dilakukan dengan ketaatan juga. 

Ayat 142 dan 143 ini belumlah perintah mengalihkan kiblat, melainkan baru 
sebagai peringatan kepada Rasul bahwa akan terjadi reaksi dan sanggahan 
kelak dari orang-orang bodoh dangkal fikiran, yang bercakap asal bercakap. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 144-147) 335 

pada hal tidak bertanggungjawab. Agar supayaRasul bersiap-siapmenghadapi- 
nya. 


(144) Sesungguhnya Kami lihat muka 
engkau menengadah-nengadah 
ke langit, maka Kami palingkan- 
lah engkau kepada kiblat yang 
engkau ingini. Sebab itu paling- 
kanlah muka engkau ke pihak 
Masjidil Haram. Dan di mana saja 
kamu semua berada palingkan- 
lah mukamu ke pihaknya. Dan 
sesungguhnya orang-orang yang 
diberi kitab mengetahui bahwa- 
sanya itu adalah kebenaran dari 
Tuhan mereka. Dan tidaklah 
Allah lengah dari apapun yang 
kamu amalkan. 


9 * >f * * * S S > * wSS s s /✓> 

Jji l_j j aJ* 

« 4 £ 

/ ' __ 0 > l y ' ' s } y ■, s 

^ —-k-—' j j j } 6 jlaj. 


p-rJ jr 4 J-J-l 4' 


11 ) 0 tA 


(145) Dan meskipun engkau beri 
orang-orang yang diberi kitab itu 
dengan tiap tiap keterangan, ti- 
daklah mereka akan mengikut 
kiblat engkau itu. Dan engkau- 
pun tidaklah akan mengikut 
kiblat mereka. Dan tidaklah 
yang sebahagian mereka akan 
mengikut kiblat yang se- 
bahagian. Dan jikalau engkau 
perturutkan kemauan-kemauan 
mereka sesudah datang kepada 
engkau sebahagian dari pe- 
ngetahuan, sesungguhnya ada- 
lah engkau di masa itu dari orang- 
orang yang aniaya. 


' —t, ' ' , ^ t / - * ' >'i- > " 

-J Ji\ CjS I w rJ } 

C> ^T’- " ' ^' "> . >' - 


> > >* s. 


Uj 

' i 

9 / -/ *' >/ ' » > -- t ^ , x ; 

j* ii*L>Uu*j jj» 

(^OO^T^Jill Jui 


(146) Orang-orang yang diberikan ke- 
pada mereka kitab, mengenallah 
mereka akan dia sebagaimana 


1 ? Jjj*. '-T--0 1 jrS Jl 


336 


Tajsir Al Azhar (Juzu' 2) 


mereka mengenal anak-anak 
mereka (sendiri). Dan sesung- 
guhnya sebahagian dari mereka, 
mereka sembunyikan kebena- 
ran, padahal mereka mengeta- 
hui. 


(147) Kebenaran adalah dari Tuhan 
engkau. Maka sekali-kali jangan- 
lah engkau termasuk dari orang- 
orang yang ragu. 


* ?■>•> / ^ ^ ^ —/•»t ✓ } >s 

ji j[ ) j*J>frL-l j/jrW 

^ m *> - S } ■> ss 

(tn) jj_j*J i-l j^x_V_J 


jj* (Jy-J jL j «3^*“ 

e 


Dari Hal Kiblat 

II 

“Sesungguhrtya telah Kami lihat muka engkau menengadah-nengadah 
ke langit.” (pangkal ayat 144). Artinya, bahwasanya Kami (Allah) telah mem 
perhatikan bahwa engkau selalu menengadah ke langit mengharap harap, 
moga-moga Tuhan mengizinkan engkau mengalihkan kiblat ke Ka‘bah. Me 
nurut riwayat Ibnu Majah dari al-Bara’, setiap akan shalat beliau menghadap- 
kan wajah ke langit, yang diketahui oleh T uhan bahwa hati beliau amat rindu jika 
kiblat itu dialihkan ke Ka‘bah. Tiap-tiap Malaikat Jibril turun dari langit atau naik 
kembali ke langit selalu Rasulullah mengikutnya dengan pandangannya, me- 
nunggu-nunggu bilakah agaknya akan datang perintah Tuhan tentang peralihan 
kiblat itu, sampai turun ayat ini: “Sesungguhnya telah Kami lihat mukaengkau 
menengadah-nengadah ke langit, sampai kepada akhir ayat: “maka Kami 
palingkanlah engkau kepada kiblat yang engkau ingini.” Suatu keinginan yang 
timbul sebagai suatu risalat yang beliau bawa ke dunia ini, yaitu menyempurna- 
kan ajaran agama yangdibawa Nabi Ibrahim. Sebab “Wadin ghairidzi-zar‘in" 
atau lembah yang tidak ditumbuhi tumbuhan di dekat rumah Allah yang suci itu 
adalah pokok tempat bertolak pertama dari Nabi lbrahim seketika beliau 
memulai risalatnya. Rumah itulah yang beliau jadikan pusat pertama dari 
seluruh mesjid tempat menyembah Allah YangTunggal. “Sebab itu palingkan- 
lah muka engkau ke pihak Masjidil Haram. ” 

Dengan perintah pada ayat ini maka mulai saat itu beralihlah kiblat dari 
Baitil Maqdis (rumah suci) yangdi Palestina (Qudus), yang didirikan oleh Nabi 
Sulaiman, kepada Masjidil Haram yang didirikan oleh Nabi Ibrahim, nenek- 
moyang Sulaiman dan nenek-moyang Muhammad s.a.w. yang berdiri di 
Makkah: “Dan di mana saja kamu semuanya berada palingkanlah muka kamu 
ke pihaknya.” Dalam sukukata perintah pertama disebutlah engkau yaitu 


Surat Al-Baqarah (Ayat 144-145) 


337 


perintah pertama kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan dalam lanjutan perintah 
tersebutlah kamu, yaitu perintah kepada seluruh ummat Nabi Muhammad 
yang tadi telah disebut keistimewaannya, yaitu ummatan wasathan, ummat 
jalan tengah. Dan di kedua perintah itu disebut syathr yang kita artikan pihak, 
atau dapat juga disebut jurusan. Artinya mulai sekarang alihkan kiblat kamu ke 
jurusan Masjidil Haram. “Dan sesungguhnya orang-orang yang diberi kitab 
mengetahui bahwasanya itu adalah kebenaran dari Tuhan mereka.” Artinya 
orang-orang Ahlul-Kitab Yahudi dan Nasrani, terutama orang-orang Yahudi 
yang tinggal di Madinah seketika ayat ini turun sesudah mengetahui, bahwa 
memang dari Ka‘bah itu Nabi Ibrahim sebagai nenek-moyang bangsa Syam 
(Semiet) yang menurunkan Bani Israil dan Bani Ismail memulai perjuangannya 
mendirikan Tauhid, kepercayaan tentang keesaan Allah. Kalau mereka kembali 
kepada pokok asal ySitu sejarah perkahwinan lbrahim dengan Hajar, dan beliau 
membawa Hajar ke tempat suci itu, yang dengan beberapa kerat roti dan satu 
qirbat air sampai Hajar tersesat di Bersyeba, sampai Malaikat Jibril datang 
membujuk Hajar dan mencegahnya dari rasa takut, sebab budak yang dalam 
kandungannya itu akan dijadikan Allah suatu bangsa yang besar; kalau semua- 
nya itu mereka ingat kembali, dan itu tertulis di dalam Kitab mereka sendiri 
(Kitab Kejadian, Pasal 21 dari ayat 13 sampai ayat 21), niscaya mereka tidaklah 
akan heran jika Nabi Muhammad s.a.w. diperintahkan mengembalikan kiblat 
kepada asalnya, karena mereka memang sudah mengetahui bahwa di sanalah 
tempatnya. Di ayat 21 Kejadian, Pasal 21 disebutkan nama tempat itu, yaitu 
Paran. Dan pembaca kitab Taurat tahu bahwa Paran itu adalah Makkah al- 
Mukarramah. 

Lalu Tuhan bersabda pada ujung ayat: “Dan tidaklah Allahmelengahkan 
dari apapun yang kamu amalkan. ” (ujung ayat 144). Artinya kesediaandan 
kesetiaan kamu segera mengalihkan kiblat karena perintah T uhan telah datang, 
tidaklah dilengah atau diabaikan oleh Tuhan. Bahkan sangat dihargai. Karena 
pelaksanaan perintah Allah dengan segera, adalah alamat dari iman yang teguh. 

Lalu datang lanjutan ayat seterusnya: “Dan meskipun engkau berikan 
kepada orang-orang yang diberi Kitab itu dengan tiap-tiap keterangan, tidak 
lah mereka akan mengikuti kiblat engkau itu.” (pangkal ayat 145). 

Di ayat sebelumnya (144) dikatakan mereka telah mengetahui bahwa kiblat 
yang di Makkah memang lebih asal dan lebih patut, tetapi dalam lanjutan ini 
diperingatkan pula oleh Tuhan, meskipun mereka telah mengetahui sebab 
sebab peralihan kiblat itu, namun mereka tidaklah mau mengikut kamu, sebab 
mereka telah mempertahankan golongan, bukan mempertahankan kebenaran: 
“Dan engkaupun tidaklah akan mengikuti kiblat mereka,” sebab perintah 
Tuhan sudah datang menyuruh alihkan kiblat. 

Niscaya Nabi Muhammad s.a.w. dan ummatnya tidaklah akan mengikut 
kiblat pemeluk agama yang lain, sebab Tuhan telah menentukan kepadanya 
kiblat Masjidil Haram dengan wahyu: “Dan tidaklah yang sebahagian mereka 
akan mengikut kiblat yang sebahagian. ” Orang Yahudi tidaklah hendak me- 
ngikut kiblat orang Nasrani dan orang Nasranipun tidaklah akan mengikut 


338 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 2) 

kiblat orang Yahudi. “Dan jikalau engkau perturutkan kemauan-kemauan 
mereka sesudah datang kepada engkau sebahagian dari pengetahuan, se- 
sungguhnya adalah engkau di masa itu dari orang-orang yang aniaya. ” (ujung 
ayat 145). 

Artinya, garis yang akan beliau lalui sebagai seorang Rasul, terutama 
berkenaan dengan kiblat telah terang, yaitu kembali menghadap kepada rumah 
suci yang telah didirikan oleh Nabi Ibrahim. Kalau menurut kemauan Yahudi 
hendaklah kembalikan ke Baitul Maqdis; niscaya ini tidak akan diperhatikan, 
meskipun telah banyak sanggahan atau gerutu yang mereka sampaikan. Se- 
orang Rasul sebagai pemimpin ummatnya tidak mempunyai pendirian yang 
ragu. Bagaimana Nabi Muhammad s.a.w. akan ragu, padahal peralihan kiblat 
itu adalah pengharapan dari beliau sendiri. Yang dituju dengan ujung ayat ini 
adalah sekedar penguatkan hati beiiau dalam perjuangan yang maha hebat itu, 
untuk diberikan teladan kepada ummat beliau buat sepanjang masa. 

Bagaimana kemauan dan hawanatsu mereka akan diperturutkan? Padahal 
mereka sendiripun telah tahu bahwa dia inilah, Nabi Muhammad s.a.w., Nabi 
yang ditunggu-tunggu itu. Dijelaskan pada ayat yang selanjutnya: Orang-orang 
yang diberi kepada mereka Kitab, mengenallah mereka akan dia sebagaimana 
mereka mengenal anak-anak mereka (sendiri).” (pangkal ayat 146). Artinya; 
baik dalam wahyu yang disampaikan oleh Nabi Musa, atau wahyu yang 
disampaikan oleh Nabi Isa Almasih, demikian juga wahyu yang disampaikan 
kepada Nabi yang lain, seumpama Yasy‘iya, disebutkan bahwa akan datang 
Nabi itu. Tanda-tandanyapun akan disebutkan, dan dari kaum mana dia akan 
timbulpun akan disebutkan, sehingga mereka mengenalnya sebagaimana me- 
ngenal anak mereka sendiri. Tetapi mereka memungkiri itu, artinya mereka 
tatsirkan isi ayat kitab suci mereka kepada maksud yang lain: Memang seorang 
Nabi akan datang, tetapi bukan Muhammad ini! “Dan sesungguhnya se- 
bahagian dari mereka, mereka sembunyikan kebenaran, padahal mereka 
mengetahui.” (ujung ayat 146). 

Inilah sebab terutama mengapa tidak akan dapat kecocokan. Inilah soal 
yang terutama mengapa soal kibiat menjadikan heboh mereka. Sebagian dari 
mereka telah sengaja menyembunyikan kebenaran. Ayat-ayat yang menyebut- 
kan tentang kedatangan Rasul penutup itu, sampai sekarang ada dalam kitab- 
kitab mereka itu. Tetapi kalau ditanyakan kepada mereka, tidak mau mereka 
berterus-terang mengakui kebenaran, jika yangditanya orang Yahudi, mereka 
menjawab bahwa memang Nabi itu tersebut dalam Kitab, tetapi bukan ini. 
Kalau yang ditanya orang Nasrani, kebanyakan mereka memberi arti bahwa 
bukan Muhammad s.a.w. yang dijanjikan Isa Almasih akan datang. Kalau masih 
ada bertemu ayat-ayat itu dalam Injil-injil yang mereka akui sekarang ini, akan 
mereka jawab bahwa yang dimaksud Nabi Isa bukanlah Muhammad, tetapi 
Rasul Paulus! 

Tetapi Tuhan bersabda dengan tegas: 

“Kebenaran adalah dari Tuhan engkau, maka sekali-kali janganlah eng- 
kau termasuk dari orang-orang yang ragu.” (ayat 147). 


Surat Al-Baqarah (Ayat 146-147) 


339 


Tegasnya, memang engkaulah Rasul itu. Betapapun mereka menyem- 
bunyikan kebenaran namun kebenaran datang dari Tuhan. Tidak ada satu 
kekuatan dalam dunia ini yang dapat menghalangi atau menyembunyikan 
kebenaran itu. 

Di dalam satu dari empat Injil yang mereka pegang hari ini, tersebut bahwa 
Nabi Palsu itu ada tandanya, yaitu seumpama kayu atau pohon yang buruk 
juga. Pohon yang buruk tidaklah akan menghasilkan buah yang baik. Pohon 
yang buruk akan habis ditumbangkan angin. Beratus kali mereka dengan 
kekuatan manusia, selama sejarah berabad-abad teiah mereka coba menum- 
bangkan pohon yang mereka katakan buruk itu, tetapi dia tambah subur. 
Sebagaimana pernah dikatakan oleh sarjana mereka sendiri, Sir Thomas 
Arnold, bahwa setelah bangsa Mongol dan Tartar menghancurkan Baghdad 
dan membunuh Khalitah (1286), pada masa itu pula Islam masuk dan tersebar di 
pulau Sumatera dengan megah dan jayanya. Ditebas di sini, dia tumbuh di sana 
lebih subur dan lebih berkembang. Berkali-kali dia telah dipukul; kalau se- 
kiranya bukan agama yang benar, dan kalau Nabinya Nabi Palsu, demi pukulan 
dan penghancuran itu sudah lama dia hilang dari muka bumi. Tetapi tidak! Dia 
berkembang terus mengambil 'tempatnya yang layak di dunia. Sebab dia 
memang kebenaran Tuhan. 


(148) Dan bagi tiap-tiapnya itu satu 
tujuan yang dia hadapi. Sebab itu 
berlomba-lombalah kamu pada 
serba kebaikan. Di mana saja 
kamu berada niscaya akan di- 
kumpulkan Allah kamu sekalian. 
Sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu Maha Kuasa. 



(149) Dan dari mana saja engkau 
keluar, hadapkanlah muka eng- 
kau ke pihak Masjidil Haram. 
Dan sesungguhnya (perintah) itu 
adalah kebenaran dari Tuhan 
engkau. Dan tidaklah Allah 
lengah dari apapun yang kamu 
amalkan. 


* » * * * 9 * w' S S 9 S * } > S 9 ^ 


S m - - s 9S } - * SS9 - 9*9* 

J Jr 4 £ \ i «J' 

X } * 9 * - * * 


(150) Dan dari mana sajapun kamu 
keluar, maka hadapkanlah muka 


Jj* 



340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 2) 


engkau ke pihak Masjidil Haram, 
dan di mana sajapun kamu ber- 
ada, hendaklah kamu hadapkan 
muka kamu ke pihaknya. Supaya 
jangan ada alasan bagi manusia 
hendak mencela kamu. Kecuali 
orang-orang yang aniaya di 
antara mereka, maka janganlah 
kamu takut kepada mereka, dan 
takutlah kepada Aku. Dan Aku 
sempurnakan nikmatKu kepada 
kamu, dan supaya kamu men- 
dapat petunjuk. 


IjJy jS^L* ^ 

»/>/ // *• ^// /* ^ 

Ul^ 

J 


/ ^/ >/ 


(151) Sebagaimana telah Kamf utus 
kepada kamu seorangRasul, dari 
kalangan kamu sendiri, yang me- 
ngajarkan kepada kamu ayat- 
ayat Kami dan membersihkan 
kamu dan akan mengajarkan ke- 
pada kamu Kitab dan Hikmat, 
dan akan mengajarkan kepada 
kamu perkara-perkara yang 
tidak kamu ketahui. 


► } 9 // • ^>/ >/ m / ^ / > ^ 


> ( —/ /^ 


/ / 

I' j j j *■ 
■ « / ■ '/ ' 

(toi) jj-«U> j 


(152) Maka ingatlah kepadaKu, nis- 
caya Aku akan ingat pula 
kepadamu; dan bersyukurlah 
kepadaKu dan janganlah Kamu 
menjadi kufur. 


*^j J'j^-iTj I jij/ili 

✓ ** 

jj>£j 


Dari Hal Kiblat 

III 


“Dan bagi tiap-tiapnya itu ada satu tujuan yang dia hadapi." (pangkal 
ayat 148). 

Ayat ini adalah lanjutan dari keterangan tentang masing-masing golongan 
yang mempertahankan kiblatnya tadi. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 148-149) 


341 


AI-‘ Aufi meriwayatkan dari Ibnu Abbas mengenai tatsir ayat ini, ialah bahwa 
bagi tiap-tiap pemeluk suatu agama ada kiblatnya sendiri. Bahkan tiap-tiap 
kabilahpun mempunyai tujuan dan arah sendiri, mana yang dia sukai. Namun 
orang yang beriman tujuan atau kiblatnya hanya satu, yaitu mendapat ridha 
Allah. 

Abul ‘Aliyah menjelaskan pula tafsir ayat ini demikian: “Orang Yahudi 
mempunyai arah yang ditujuinya, orang Nasranipun mempunyai arah yang 
ditujuinya. Tetapi kamu, wahai ummat Muslimin, telah ditunjukkan Allah 
kepadamu kiblatmu yang sebenarnya.” 

Nabi Ibrahim di zaman dahuiu berkiblat ke Masjidil Haram, ummat Yahudi 
berkiblat ke Baitul Maqdis, ummat Nasrani berkiblat ke sebelah timur, dan 
Nabi-nabi yang lainpun tentu ada pula kiblat mereka menurut zamannya 
masing-masing, dan engkau wahai utusanKu dan kamu wahai pengikut utusan- 
Ku; kamu mempunyai kiblat. Tetapi kiblat bukanlah pokok, sebagai di ayat-ayat 
di atas telah diterangkan, bagi Ailah timur dan barat adalah sama, sebab itu 
kiblat berobah karena perobahan Nabi. Yang pokok ialah menghadapkan hati 
langsung kepada Allah, Tuhan sarwa sekalian alam. Itulah dia wijhah atau 
tujuan yang sebenarnya. “ Sebab itu berlomba lombalah kamu pada serba 
kebaikan. ” Jangan kamu berlarut-larut berpanjang-panjang bertengkar per- 
kara peralihan kiblat. Kalau orang-orang Yahudi dan Nasrani tidak mau me 
ngikuti kiblat kamu, biarkanlah. Sama-sama setialah pada kiblat masing 
masing. Dalam agama tidak ada paksaan. Cuma berlombalah berbuat serba 
kebajikan, sama-sama beramal dan membuat jasa di dalam peri kehidupan ini. 
“Di mana saja kamu berada, niscaya akan dikumpulkan Allah kamu se- 
kalian." Baikpun kamu dalam Yahudi, dalam Nasrani, dalam Shabi’in dan 
dalam iman kepada Muhammad s.a.w., beriombalah kamu berbuat berbagai 
kebajikan dalam dunia ini, meskipun kiblat tempat kamu menghadap shalat 
berlain-lain. Kalau kamu akan dipanggil menghadap kepada Allah; tidak perduli 
apakah dia dalam kalangan Yahudi, Nasrani, lslam dan lain-lain; berkiblat ke 
Kabah atau ke Baitul Maqdis. Di sana pertanggungjawabkanlah amalan yang 
telah dikerjakan dalam dunia ini. Moga-moga dalam perlombaan berbuat 
kebajikan itu, terbukalah hidayat Tuhan kepada kamu, dan terhenti sedikit 
demi sedikit pengaruh hawanafsu dan kepentingan golongan; mana tahu, 
akhirnya kamu kembali juga kepada kebenaran; “Sesungguhnya Allah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa. ” (ujung ayat 148). 

Perlombaan manusia berbuat baik di dunia ini belumlah berhenti. Segala 
sesuatu bisa kejadian. Kebenaran Tuhan makin lama makin nampak. Allah 
Maha Kuasa berbuat sekehendakNya. 

Ayat ini adalah seruan merata; seruan damai dari lembah wahyu ke dalam 
masyarakat manusia berbagai agama. Bukan khusus kepada ummat Mu- 
hammad saja. 

Kemudian kembali lagi kepada pemantapan soal kiblat itu: 

“Dan dari mana saja engkau keluar, hadapkanlah muka engkau kepihak 
Masjidil Haram. ”(pangkal ayat 149). Artinya, meskipun ke penjuru yang mana 


342 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


engkau menujukan perjalananmu, bila datang waktu shalat, teruslah hadapkan 
mukamu ke pihak Masjidil Haram itu. Ayat ini sudahlah menjadi perintah yang 
tetap kepada Rasulullah dan ummatnya terus-menerus di belakang beliau. 
Sebab itu ditegaskan pada lanjutnya: “Dan sesungguhnya (perintah) itu adalah 
kebenaran dari Tuhan engkau.’’ Tidak akan berobah lagi selama-lamanya: 
“Dan tidak/ah Allah lengah dari apapun yang kamu ama/kan.” (ujung ayat 
149). 

Artinya, kesungguhan kamu melaksanakan perintah ini, tidaklah Allah 
akan melengahkannya. Gelap malam tak tentu arah; lalu kamu lihat pedoman 
pada bintang-bintang, kamu kira-kira di sanalah arah kiblat lalu kamu shalat. 
Allah tidaklah melengahkan kesungguhan kamu itu. 

Kamu datang ke negeri orang lain, kamu tanyakan kepada penduduk 
Muslim di situ; ke mana kiblat? Lalu mereka tunjukkan. Kamupun shalat. Allah 
tidak lengah dengan kepatuhan kamu itu. 

Sengaja engkau beli sebuah kompas (pedoman), engkau kundang dalam 
sakumu ke mana saja engkau pergi. Lalu orang bertanya; buat apa kompas itu, 
padahal tuan bukan nakhoda kapal? Engkau jawab: penentuan kiblat jika aku 
shalat! Tuhan tidak melengahkan perhatianmu itu. 

Kamu mendirikan mesjid yang baru. Yang lebih dahulu kamu ukur dan 
jangkakan ialah mihrab untuk menentukan jurusan kiblat. Allah tidak lengah 
dari kesungguhanmu itu. 

Sampai ada di antara kamu yang khas belajar ilmu falak, yangpada asalnya 
sengaja buat mengetahui hal kiblat saja, sampai berkembang jadi ilmu yang luas. 
Allah tidak melengahkan kesungguhanmu itu. 

Kemudian dijelaskan lagi: 

“Dan dari mana sajapun kamu keluar , maka hadapkanlah muka engkau 
ke pihak MasjidH Haram.” (p angkal ayat 150). Ini adalah perintah khusus bagi 
beliau. Kemudian dijelaskan sekali lagi kepada seluruh ummat Muhammad 
s.a.w. supaya mereka pegang teguh peraturan itu di mana sajapun mereka 
berada. “ Dan di mana sajapun kamu berada.” Hai ummat Muhammad s.a.w. 
“Hendaklah kamu hadapkan muka kamu ke pihaknya. ”Jangan diobah-obah 
lagi dan tidak akan berobah-obah lagi peraturan ini selama-lamanya. Baik 
sedang kamu di lautan; carilah arah kiblat, shalatlah menghadap ke sana. Baik 
kamu sedang di Kutub Utara atau Kutub Selatan, cariiah arah kiblat dan 
shalatlah menghadap ke pihak sana. Di pangkal ayat dipakai engkau , untuk 
Muhammad. Di tengah ayat dipakai kamu , untuk kita ummatnya. “Supaya 
jangan ada alasan bagi manusia hendak mencela kamu.” Karena penetapan 
kiblat itu sudah pasti diterima oleh manusia yang sudi menjunjung tinggi 
kebenaran. Sebagaimana tadi telah diterangkan, orang-orang yang keturunan 
kitab sudah faham akan kebenaran hal ini. Sebab rumah Allah yang pertama 
didirikan ialah Masjidil Haram di Makkah itulah mereka berkumpul tiap-tiap 
tahun mengerjakan haji, menjalankan wasiat nenek-moyang mereka Nabi 
Ibrahim. Pendeknya tidaklah akan ada bantahan dan sanggahan daripada orang 
yang berfikir sihat tentang penetapan kiblat itu. “Kecuali orang-orang yang 



Surot Al-Baqarah (Ayat 150) 


343 


aniaya di antara mereka, maka janganlah kamu takut kepada mereka dan 
takutlah kepada Aku. ” Orang-orang yang aniaya, yang lidah tidak bertulang 
tentu akan ada saja bantahannya. Orang-orang yang aniaya dari kalangan 
Yahudi akan berkata: “Muhammad memutar kiblatnya ke Ka‘bah, padahal di 
sana berderet 360 berhala yang selalu dicela-celanya itu. Rupanya dia akan 
kembali agama nenek-moyang orang Quraisy.” Orang-orang yang aniaya di 
kalangan musyrikin akan berkata. “Dialihnya kiblat ke Makkah karenarupanya 
dia hendak menarik-narik kita atau telah insaf atas kesalahannya.” Orang 
munafik di Madinah akan berkata: “Memang pendiriannya tidak tetap, sebentar 
begini sebentar begitu.” Maka janganlah diperdulikan itu semuanya dan jangan 
takut akan serangan-serangan yang demikian, tetapi kepada Aku sajalah takut, 
kata Allah. PerintahKu sajalah yang akan dilaksanakan. “Dan Aku sempurna- 
kan nikmatKu kepada kamu, dan supaya kamu mendapa* petunjuk. ” (ujung 
ayat 150). 

Di ujung ayat itu Allah membayangkan janjiNya. bahwa nikmat perihal 
kiblat itu akan disempurnakanNya. Nikmat pertama baru peralihan kiblat, 
padahal di Kabah waktu itu masih ada berhala. Tetapi Aku janjikan lagi, negeri 
itu akan Aku serahkan ke tangan kamu, Ka‘bah akan kamu bersihkan dari 
berhala dan akan tetap buat selama-lamanya menjadi lambang kesatuan arah 
dari seluruh ummat yang bertauhid. Dalam pada itu petunjuk-petunjuk akan 
tetap juga Aku berikan kepada kamu sekalian. Setelah selesai Perjanjian 
Hudaibiyah di tahun yang keenam, diulang lagi janjiNya oleh Allah bahwa 
kemenangan telah datang dan nikmatNya yang dijanjikan itu memang akan 
disempurnakan (lihat Surat al-Fath. Surat 48 ayat 2). Dan tahun kedelapan 
takluklah Makkah dan habislah berhala disapu bersih dari Kabah dan seluruh 
Masjidil Haram, bahkan dari seluruh Tanah Hejaz, dan tegaklah agama Allah 
dengan jayanya. 

Maka ijma' (sefahamlah) seluruh ulama Islam bahwasanya shalat meng- 
hadap kiblat Masjidil Haram adalah wajib. Cuma sedikit pertikaiannya, menjadi 
syaratkah daripada sahnya shalat atau tidak. Sebab pernah juga Nabi s.a.w. 
bersama sahabatnya shalat malam hari pada suatu medan perang, setelah hari 
pagi kenyataan bahwa kiblatnya salah arah. Maka tidaklah beliau ulang kembali 
shalat itu. 

Adapun tentang tepat atau tidaknya penghadapan, hendaklah kita fahami 
bahwa Agama Islam tidaklah agama yang memberati. 

Sebab itu maka pada ayat-ayat perintah kiblat itu disebut syathr yang kita 
artikan pihak. Maka tersebutlah pada sebuah Hadis yang dirawikan oleh al- 
Baihaqi di dalam Sunnahnya, Hadis Marju : 




344 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 2) 


“Baitullah (Ka‘bah) adalah kiblat bagi orang-orang yang dalam mesjid. 
Dan mesjid adalah kiblat bagi orang-orang yang tinggal di Tanah Haram 
(sekeliling Makkah). Dan Tanah Haram (Makkah) adalah kiblat bagi seluruh 
penduduk bumi, timurnya dan baratni/a; dari ummatku. ” 

Dengan adanya Hadis ini sudah mudahlah difahamkan tentang arti syathr 
yang kita artikan pihak atau jurusan itu. Dan dengan demikian dapat pula kita 
fahami bahwa agama tidaklah memerintahkan kita mengerjakan pekerjaan 
yang berat, yaitu supaya di manapun kita berada hendaklah tepat setepat- 
tepatnya wajah kita menghadap ke Baitullah. Karena yang demikian sangatlah 
sukar melakukannya, asa! sudah kena saja jurusannya sudahlah cukup. Dalam 
hal ini zhan (kecenderungan persangkaan) sudah cukup untuk menentukan 
arah kiblat, sehingga orang yang belum mengerti benar-benar di mana jurusan 
kiblat, bolehlah menurut saja ke mana arah yang diberati persangkaannya. 

Tetapi suatu kemusykilan karena beragama hanya tersebab pusaka nenek- 
moyang belaka, telah terjadi pada bangsa Indonesia yang berpindah dan 
berdiam bertahun-tahun di Suriname. Ketika terbuka perkebunan-perkebunan 
besar di sana, pengusaha pengusaha kebun itu telah membawa beratus-ratus 
kuli kebun dari Tanah Jawa. Setelah mereka berdiam beranak cucu di sana, 
mereka mendirikan mesjid tempat mereka shalat. Tetapi kiblatnya mereka 
hadapkan ke barat, sebab mesjid-mesjiddi Tanah Jawa menghadap ke barat. 
Padahal oleh karena letak mereka lebih ke barat dari jurusan Makkah, niscaya 
kiblat mereka yang sah ialah menghadap ke timur. Dan umumnya masyarakat 
yang mula-mula datang itu bukanlah orang orang Indonesia terpelajar. 

Setelah ada yang datang kemudian, yang jauh lebih cerdas, mereka inipun 
menyalahkan kiblat menghadap ke barat itu. Teguran ini rupanya menimbulkan 
perpecahan, sehingga ada mesjid yang berkiblat ke jurusan barat dan ke 
jurusan timur. Menurut khabar terakhir yang kita terima dari sana, kian lama 
kiblat ke barat itu kian surut jumlahnya karena sudah banyak yang cerdas dan 
ada yang telah naik haji ke Makkah. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Sebagaimana telah Kami utus kepada 
kamu seorang Rasul dari kalangan kamu sendiri.” (pangkal ayat 151). Tadi 
Tuhan telah menyatakan bahwa nikmatNya telah dilimpahkan kepada kamu, 
sekarang kamu telah mempunyai kiblat yang tetap, pusaka Nabi Ibrahim, 
sebagaimana ummat-ummat yang lainpun telah mempunyai kiblat. Ini adalah 
suatu nikmat dari Allah, dan berlombalah kamu dengan ummat yang lain itu 
menuju kebajikan di dunia ini. Dan kamu tidak usah takut-takut akan gangguan 
dan kritik, baik dari Yahudi atau dari orang-orang yang masih jahiliyah yang 
akan mencela perubahan kiblat itu dengan caranya masing-masing karena 
safih, yaitu bercakap dengan tidak bertanggungjawab. Dan Tuhanpun telah 
menjanjikan pula bahwa nikmat ini akan Dia sempurnakan. Di belakang 
perubahan kiblat akan menyusul lagi nikmat yang lain, yaitu satu waktu Makkah 
itu akan dapat kamu taklukkan. Di samping nikmat itu ada terlebih dahulu 
nikmat yang lebih besar, puncaknya segala nikmat, yaitu diutusnya seorang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 151 - 152) 


345 


Rasul dari kalangan kamu sendiri. “Yang mengajarkan kepada kamu ayat-ayat 
Kami.” yaitu perintah agar berbuat baik dan larang berbuat jahat: “dan yang 
akan membersihkan kamu,” bersih dari kebodohan dan kerusakan akhlak, 
bersih daripada kekotoran kepercayaan dan musyrik, sehingga kamu diberi 
gelar ummat yang menempuh jalan tengah di antara ummat-ummat yang ada 
dalam dunia ini: “dan akan mengajarkan kepada kamu Kitab dan hikmat.” 
Kitab itu ialah al-Quran, yang akan menjadi pembimbing dan pedoman hidupmu 
di tengah-tengah permukaan bumi ini dan hikmat ialah kebijaksanaan dan 
rahasia-rahasia kehidupan, yang dicantumkan di dalam sabda-sabda yang 
dibawa oleh Rasul itu: “Dan akan mengajarkan kepadct kamu perkara-perkara 
yang (selama ini) tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 151) 

Dalam ayat ini diterangkan bahwa peralihan kiblat adalah suatu nikmat, 
tetapi nikmat ini kelak akan disempumakan lagi. Tetapi di samping itu sudah 
ada nikmat yang paling besar, yaitu kedatangan Rasul itu sendiri. Dengan 
berpegang teguh kepada ajaran yang dia bawa, derajatmu akan lebih baik lagi. 
Dari lembah jahiliyah dan kegelapan, kamu dinaikkan Tuhan ke atas martabat 
yang tinggi, dengan ayat-ayat, dengan Kitab dan dengan hikmat. Dan tidak 
cukup hingga itu saja, bahkan banyak lagi perkara-perkara yang tadinya tidak 
kamu ketahui, akan kamu ketahui juga berkat bimbingan dan pimpinan Rasul 
itu. 

Maka banyaklah soal-soal besar yang dulunya belum diketahui, kemudian 
jadi diketahui, berkat pimpinan Rasul. Ada yang diketahui karena ditunjukkan 
oleh wahyu Ilahi, seumpama kisah Nabi-nabi yang dahulu dan ummat yang 
dibinasakan Tuhan lantaran menentang ajaran seorang Rasul. Dan ada soal- 
soal besar yang diketahui setelah melalui berbagai pengalaman, baik karena 
berperang ataupun karena berdamai. Dan diketahui juga beberapa rahasia 
yang hanya diisyaratkan secara sedikit oleh al-Quran; lama kemudian baru 
diketahui artinya. 

BerNabi, berQuran, berkiblat sendiri yang tertentu, kemudian disuruh 
berlomba-lomba berbuat kebajikan. Dan tidaklah boleh takut atau berjiwa kecil 
menghadapi berbagai rintangan dan halangan. Dengan beginilah akan kamu 
penuhi tugas yang ditentukan Tuhan sebagai ummat yang menempuh jalan 
tengah. 

Dengan ini telah timbul satu ummat dengan cirinya yang tersendiri, untuk 
jadi pelopor menyembah Allah Yang Esa. 

Ada orang yang hendak mencoba menimbulkan keraguan orang yang 
bukan Arab daripada isi ayat ini. Karena disebutkan bahwa Allah mengutus 
seorang Rasul di antara kamu. Kata mereka, ayat ini menunjukkan bahwa 
beliau hanya diutus kepada orang Arab, sebab yang dimaksud dengan kamu di 
sini ialah bangsa Arab. 

Penatsiran yang seperti ini salah, ataupun disalah-artikan. Kalau ditaham- 
kan secara demikian, tentu batallah maksud ayat-ayat yang lain, yang mengan- 
dung seruan kepada Bani Adam, atau kepada al-lnsan, atau kepada an-Nas. 
Tentu batal pula ayat-ayat yang menyatakan bahwa Nabi Muhammad s.a.w. 
diutus Tuhan adalah untuk Rahmat bagi seluruh alam Rahmatan lil-‘Alamin. 


346 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 2) 


Tentu orang-orang sebagai Shuhaib yang berbangsa Rum, ataupun Salman 
yang berbangsa Persia tidak akan menyambut seruan ini. Dan tentu Abdullah 
bin Salam orang Yahudi, atau Tamim ad-Dari dan Adi bin Hatim orang Nasrani 
tidak masuk Islam. 

Yang dimaksud dengan di antara kamu di sini, bukanlah di antara orang 
Arab saja, atau di antara Quraisy saja, melainkan lebih luas. Yaitu mengenai 
manusia seluruhnya. Nabi Muhammmad diutus dalam kalangan manusia dan 
dibangkitkan di antara manusia sendiri; bukan dia Malaikat yang diutus dari 
langit. Dengan sebab beliau diutus di antara manusia, maka mudahlah bagi 
manusia meniru meneladan sikap beliau. 

“Maka ingatlah kepadaKu, niscaya Aku akan ingat pula kepadamu.” 
(pangkal ayat 152). Diriwayatkan oleh Abusy Syaikh danad-Dailami dari jalan 
Jubair diterimanya dari ad-Dhahhak, bahwa Ibnu Abbas menatsirkan demikian: 
“Ingatlah kepadaKu, wahai sekalian hambaKu, dengan taat kepadaKu; niscaya 
Akupun akan ingat kepadamu dengan memberimu ampun.” 

Dan ditambah pula tatsirnya oleh Abu Hindun ad-Dari, yang dirawikan 
oleh Ibnu ‘Asakir dari ad Dailami, menurut sebuah Hadis; “Maka barangsiapa 
yang ingat akan Daku, dan diikutinya ingat itu dengan taat, maka menjadi 
kewajibanlah atasKu membalas ingatnya itu dengan mengingatnya pula, de- 
ngan jalan memberinya ampun. Dan barangsiapa yang ingat kepadKu, tetapi dia 
berbuat durhaka (maksiat), Akupun akan mengingatnya pula dengan menimpa- 
kan ancaman kepadanya.” 

“Dan bersyukurlah kepadaKu, dan janganlah kamu menjadi kujur.” 
(ujung ayat 152). Bersyukurlah atas nikmat-nikmat yang Dia limpahkan, yaitu 
dengan jalan berterimakasih dan mengucap syukur. Ucapan itu bukan semata- 
mata dengan mulut, melainkan terbukti dengan perbuatan. Karena suatu 
nikmat apabila teiah disyukuri, Tuhan berjanji akan menambahnya lagi. Dan 
janganlah sampai berbudi rendah, tidak mengingat terimakasih. Tidak syukur 
atas nikmat adalah suatu kekuturan. Kalau nikmat yang telah dianugerahkan 
Allah tidak disyukuri, mudah saja bagi Allah mencabutnya kembali, dan meng- 
hidupkan kita di dalam gelap. 

Meskipun Rasul sudah diutus, ayat sudah diberikan, al-Quran sudah 
diwahyukan, hikmat sudah diajarkan dan kiblat sudah terang pula, semuanya 
tidak akan ada artinya kalau tidak ingat kepada Allah (zikir) dan bersyukur. 
Orang yang tidak mensyukuri nikmat Tuhan yang telah ada, tidaklah akan 
merasai nikmat Islam itu. Maka zikir dan syukur, adalah dua pegangan teguh 
yang banyak diterangkan di dalam a!-Quran dan Sunnah Rasulullah s.a.w. 


(153) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Mohonlah pertolongan 
dengan sabar dan shalat; sesung- 
guhnya Allah adalah beserta 
orang-orang yang sabar. 


> « ^ • * * »-*• ' ll ^ 

\ C - ^ **—** ' ’ L. Ijj 

/’ / V - - 

(3 


Surat Al-Baqarah (Ayat 153) 


347 


(154) Dan janganlah kamu katakan ter- 
hadap orang yang terbunuh di 
jalan Allah bahwa mereka mati. 
Bahkan mereka hidup, akan 
tetapi kamu tidak merasa. 


c. 

s >>9S m .// T 

V ^ SL^I j; 



(155) Dan sesungguhnya akan Kami 
beri kamu percobaan dengan se- 
suatu dari ketakutan dan kelapa- 
ran dan kekurangan dari harta- 
benda dan jiwa-jiwa dan buah- 
buahan; dan berilah khabar yang 
menyukakan kepada orang yang 
sabar. 


£j—^j—> Is^ f^Jrr^J 

CJ "V Tj J'j—• ^ Jr* U^J 

(££> 


(156) (Yaitu) orang-orang yangapabila 
menimpa kepada mereka suatu 
musibah, mereka berkata: Se- 
sungguhnya kita ini dari Allah, 
dan sesungguhnya kepadaNya- 
lah kita semua akan kembali. 









(157) Mereka itu, akan dikurniakan 
atas mereka anugerah anugerah 
dari Tuhan mereka dan rahmat, 
dan mereka itulah orang-orang 
yang akan mendapat petunjuk. 


<L^jj jL»j»pJpdLI)j' 

/ ^/>>>. 

(3> Dj-^Jl dJjJjlj 


Menghadapi Percobaan Hidup 

Pada ayat-ayat yang di atas telah dijanjikan Tuhan bahwa nikmat itu akan 
terus-menerus disempurnakan, Nikmat pertama dan utama ialah diutusnya 
Rasulullah s.a.w. menjadi Rasul. Beliaulah yang akan memimpin perjuangan 
selanjutnya. Sebab itu tetaplah mengingat Allah supaya Allah ingat pula akan 
kamu dan syukurilah nikmatNya, jangan kembali kepada kutur, yaitu melupa- 
kan jasa dan tidak mengingat budi. 

Dengan perubahan kiblat setelah berasa di Madinah 16 atau 17 bulan kamu 
telah dibawa melangkah lebih maju. Akhirnya kelak kemenangan yang gilang- 



348 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


gemilang akan diberikan T uhan kepada kamu. T etapi adalah satu syarat utama 
yang wajib kamu penuhi. Sebab perobahan-perobahan besar dan kejadian yang 
akan diberikan Tuhan kelak kepadamu itu bukanlah terietak di atas talam 
perak, lalu dihidangkan saja kepadamu. Melainkan amat bergantung kepada 
usaha dan semangat kegiatanmu sendiri. Maka peristiwa-peristiwa yang dah- 
syat akan bertemulah oleh kamu dalam ShirathalMustaqim yang kamu lalui itu. 
Syarat utama itu ialah: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Mohonlah pertolongan dengan sabar 
dan shalat. Sesungguhnya Allah beserta orang-orang yang sabar.”(ayat 153). 

Maksud ini adalah maksud yang besar. Suatu cita-cita yang tinggi. Mene- 
gakkan kalimat Allah, memancarkan tonggak Tauhid dalam alam. Memban- 
teras perhambaan diri kepada yang selain Allah. Apabila langkah ini telah 
dimulai, halangannya pasti banyak, jalannya pasti sukar. Bertambah mulia dan 
tinggi yang dituju, bertambah sukarlah dihadapi. Oleh sebab itu dia meminta 
semangat baja, hati yang teguh dan pengorbanan-pengorbanan yang tidak 
mengenal lelah. Betapapun mulianya cita-cita, kalau hati tidak teguh dan tidak 
ada ketahanan, tidaklah maksud akan tercapai. Nabi-nabi yang dahulu daripada 
Muhammad s.a.w. semuanya telah menempuh jalan itu dan semuanya meng- 
hadapi kesulitan. Kemenangan mereka hanya pada kesabaran. Maka kamu 
orang yang telah menyatakan iman kepada Muhammad wajiblah sabar, sabar 
menderita, sabar menunggu hasilnya apa yang dicita-citakan. Jangan gelisah 
tetapi hendaklah tetap hati. 

Sampai seratus satu kali kalimat sabar tersebut dalam al-Quran. Hanya 
dengan sabar orang dapat mencapai apa yang dimaksud. Hanya dengan sabar 
orang bisa mencapai derajat Iman dalam perjuangan. Hanya dengan sabar 
menyampaikan nasihat kepada orang yang lalai. Hanya dengan sabar kebena- 
ran dapat ditegakkan. 

Lebih 25 tahun Ya‘kub sabar menunggu pulang anaknya yang hilang, 
sampai berputih mata; akhirnya anaknya Yusut kembali juga. Tujuh tahun 
Yusuf menderita penjara karena fitnah; dengan sabarnya dia jalani nasibnya; 
akhirnya dia dipanggil buat menjadi Menteri Besar. Bertahun Ayub menderita 
penyakit, sehingga tersisih dari anak isteri; akhirnya penyakitnya disembuhkan 
Tuhan dan setelah pulang ke rumah didapatinya anak yang 10 telah menjadi20, 
karena semua sudah kawin dan sudah beranak puia. Ibrahim dapat menyem- 
purnakan kalimat-kalimat ujian Tuhan karena sabar. Demikianlah Musa de- 
ngan Bani Israil. Ismail membangun angkatan Arab yang baru. Isa Almasih 
dengan Hawariyin semuanya dengan sabar. 

Ada Nabi yang nyaris kena hukuman karena tidak sabar; yaitu Nabi Y unus. 
Ditinggalkannya kaumnya karena seruannya tidak diperdulikan. Maka buat 
melatih jiwa dia ditakdirkan masuk perut ikan beberapa hari lamanya. Tetapi 
keluar dari sana dia membangun diri lagi dengan kesabaran. 

Sebab itu sabarlah perbentengan diri yang amat teguh. 

Sabar memang berat dan sabar memanglah tidak terasa apa taedahnya jika 
bahaya dan kesulitan belum datang. Apabila datang suatu marabahaya atau 



Surat Al-Baqarah (Ayat 153) 


349 


suatu musibah dengan tiba-tiba, dengan tidak disangka-sangka, memang tim- 
bullah perjuangan dalam batin. Perjuangan yang amat hebat. Tarik menarik di 
antara kegelisahan dengan ketenangan. 

Kita gelisah, namun hati kecil kita sendiri tidaklah senang akan kegelisahan 
itu. Suatu waktu orang yang belum juga menang ketenangannya atas kegelisa- 
hannya bisa jadi memandang gelap hidup ini, sehingga dari sangat gelapnya mau 
rasanya mati saja. Mungkin dengan mati kesulitan itu akan habis, lalu dia 
membunuh diri. Seseorang yang tengah diperiksa polisi karena suatu tuduhan 
kejahatan, padahal dia merasa tidak bersalah, ada yang silap sehingga dia ingin 
hendak membunuh diri. Katanya setelah saya mati nanti, mereka akan dapat 
membuktikan juga bahwa saya tidak saiah dalam hal ini. Lantaran itu dalam 
sangatnya pemeriksaan itu, polisi menjaga benar-benar supaya barang-barang 
yang tajam, sampai pisau silet pencukur janggut, dijauhkan daripadanya. 

Sudah kita katakan, hati kecil yang di dalam tidaklah suka akan kegelisahan 
itu. Maka hati kecil yang di dalam itulah yang harus ditenangkan. Sebab itu 
dalam saat yang demikian sabar tadi tidak boleh dipisahkan dengan shalat! 
Ingat Tuhan! Hati kecil yang telah dikepungoleh kegeiisahan dan kekacauan itu 
harus dibebaskan dari kepungan itu. Lepaskan dia menghadap Tuhan; 

Allahu Akbar! Allah Maha Besar! 

Mengapa aku mesti gelisah? Padahal buruk dan baik adalah giliran masa 
yang pasti atas diriku, bukankah dahulu dari ini aku disenangkanNya? mengapa 
aku demikian bodoh, sampai terangan angan dalam perasaan hendak mem- 
bunuh diri? Bukankah dengan membunuh diri keadaanku di akhirat, di sebe- 
rang maut itu, akan lebih lagi menghadapi kemurkaan Tuhan? 

Allahu Akbar! Allah Maha Besar! 

Segala urusan dunia ini adalah kecil belaka. Kesulitan yang aku hadapipun 
soal kecil saja bagi Tuhan, akupun akan memandangnya kesulitan yang kecil 
saja. Aku memandangnya soal besar, sebab aku tidak insat bahwa jiwaku kecil. 
Aku gelisah lantaran kesulitan. Aku mesti mencari di mana sebabnya, kemu- 
dian ketahuanlah sebabnya. Yaitu ada sesuatu selain Allah yang mengikat 
hatiku. Mungkin hartabenda, mungkin kemegahan dunia, mungkin pangkat 
dan kedudukan dan mungkin juga yang lain. Sehingga aku lupa samasekali 
tujuan hidupku yang sebenarnya, yaitu Tuhan dengan keredhaanNya, sebab 
itu aku mesti shalat. 

Maka apabila ketenangan telah diperteguh dengan shalat, kemenangan 
pastilah datang. Sabar dan shalat; keduanya mesti sejalan. 

Apabila kedua resep ini telah dipakai dengan setia dan yakin, kita akan 
merasa bahwa kian lama hijab (dinding) kian terbuka. Berangsur-angsur jiwa 
kita terlepas dari belenggu kesulitan itu sebabTuhan telah berdaulat dalam hati 
kita. Waktu itupun baru kita ketahui bahwa kita terjatuh ke dalam kesulitan 
tadi, ialah karena pengaruh yang lain telah masuk ke dalam jiwa; terutama 
syaitan, yang ingin sekali kita hancur. Maka berangsurlah naik sari cahaya iman 
kepada wajah. Barulah berarti kembali segala ayat-ayat yang kita baca, sampai 
huruf-huruf dan baris dan titiknya. Kita telah kuat kembali dan kita telah tegak. 
Kita telah mendapat satu kekayaan, yang langit dan bumipun tidak seimbang 


350 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


buat menilai harganya. Di sinilah terasa ujung ayat: “Sesungguhnya Allah 
adalah beserta orang-orang yang sabar.” (ujung ayat 153). 

Apakah yang engkau takutkan kepada hidup ini, kalau Ailah telah men- 
jamin bahwa Dia ada beserta engkau? 

Orang yang ditimpa oleh suatu percobaan yang membuat jiwa jadi gelisah, 
kemudian berpegang teguh kepada ayat ini, membenteng diri dengan sabar dan 
shalat, dengan berangsur timbullah fajar harapan dalam hidupnya. Kelihatan 
dari luar dia dalam kesepian, padahal dia merasa ramai, sebab dia bersama 
Tuhan. Belenggu biar dipasang pada tangannya, namun jiwanya merasa bebas. 
Pagar besi membatasi jasmaninya dengan dunia luar, tetapi ayat-ayat al-Quran 
membawa jiwanya membumbung naik melintas ruang angkasa dalam dia 
mengerjakan shalat. 

Lantaran ini ketakutanpun hilanglah dan keberanian timbul. 

Kalau mati dalam menegakkan cita-cita, ataupun terbunuh, hati bimbang 
tidak ada lagi. Sebab bagi orang yang telah merasa dirinya dekat dengan Allah, 
batas di antara hidup dengan mati tidak ada lagi. Hidup itu sendiri tidak ada 
artinya kalau jauh dari Tuhan. 

Maka datanglah sambungan ayat: 

“Dan janganlah kamu katakan terhadap orang yang terbunuh pada jalan 
Allah bahwa mereka mati. Bahkan mereka hidup, akan tetapi, kamu tidak 
merasa. ” (ayat 154). 

Dengan ayat ini, kemenangan jiwa karena sabar dan shalat tadi diberi lagi 
pengharapan baru. Pengharapan yang langsung diberi T uhan. Jangan takut dan 
jangan gelisah jika terbunuh atau mati karena menegakkan jalan Allah, karena 
yakin bahwa yang ditempuh adalah jalan yang benar. Jangan gelisah. Sebab 
orang yang mati pada menjalani jalan Allah itu bukanlah mati, tetapi hidup terus. 
Cuma kamu juga yang tidak merasa. Tetapi kalau kamu pelajari dengan 
seksama, akhirnya kamupun akan merasakan bahwa mereka masih hidup; 
hidup terus. 

Bermacam tafsir ahli tafsir tentang makna hidupnya orang yang terbunuh 
atau menjadi kurban dari menegakkan jalan Allah itu. 

Kata setengahnya, walaupun badannya telah hancur dalam kubur namun 
namanya tetap hidup. Namanya itu memberikan ilham atau inspirasi kepada 
pejuang yang meneruskan citanya. Kata setengahnya pula, badannya yang 
mati, namun fikiran dan citanya, terus hidup. Karena apalah arti hidup kalau 
bukan karena cita-cita? Jasmaninya hilang namun isi citanya terus hidup dan 
dilanjutkan oleh yang datang di belakang. Bukankah manusia itu datang silih 
berganti, dan yang mereka perjuangkan ialah cita-cita yang tidak pernah mati? 

Ada pula yang menafsirkan bahwa Roh manusia itupun mempunyai bentuk 
halus serupa dengan bentuk tubuhnya. Maka jika tubuh teiah hancur Roh itu 
tetap ada dalam kehidupannya yang menyerupai ether. Maka bentuk Roh yang 
bersifat ether itu tidak berubah, tidak berganti-ganti dan tidak musnah. Sedang 
tubuh kasar manusia, walaupun sebelum dia mati tetap berganti dan berubah. 
Kekuatan ether itu kata ahli ilmualam dapat mempengaruhi tubuh yang lain. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 153-155) 


351 


baik yang kasar ataupun yang halus; sedangkan ruang yang luas ini diisi selalu 
oleh ether. Sehingga dengan perantaraan ether itulah cahaya bisa menembus 
dari matahari ke dalam tingkat-tingkat udara. Demikian kata ahli-ahii tafsir 
moden. 

Dalam satu Hadis riwayat Muslim ada pula mengatakan bahwa Rohorang- 
orang yang syahid itu diletakkan dalam tenggorokan burung yang hijau dalam 
syurga, artinya dipelihara baik-baik. 

Demikianlah bunyi penafsiran. Tetapi apabila kita berpegang teguh dengan 
mazhab Salaf, tidaklah layak kita menetapkan salah satu dari tafsir itu. Bahkan 
kita langsung memegang apa yang dikatakan al-Quran; orang yang terbunuh 
pada jalan Allah tidaklah mati, melainkan hidup. Malahan di ayat lain, yaitu 
Surat ali Imran (Surat 3) ayat 160, ditegaskan lagi bahwa mereka terus diberi 
rezeki. 

Bagaimana hidupnya? Di mana dia sekarang? Bagaimana pula macam 
rezekinya? Tidaklah dapat kita ketahui, tetapi kita percaya. 

Ahli-ahli Tasauf mencoba juga memecahkan soal ini dengan jalan ridha; 
Imam Ghazali dalam kitabnya Bidayatul Hidayah menerangkan pengalaman 
seorang ayah yang shalih yang anaknya mati syahid dalam satu peperangan. 
Pada suatu hari dia mengalami, puteranya itu datang dan singgah ke rumahnya 
dalam keadaan dia setengah bermimpi. Ayahnya bertanya mengapa pulang? 
Anak itu menjawab bahwa dia hanya singgah sebentar ke rumah menziarahi 
ayahnya, sebab dia beberapa teman Syuhada,. turun ke dunia kita ini karena 
ikut bersama-sama menyembahyangkan jenazah Khalifah Umar bin Abdul 
Aziz. Dan akan segera kembali ke alamnya. Ibnul Qayyim banyak juga men- 
ceritakan hal-hal serupa ini dalam kitabnya yang bernama al-Arwah. 

Pendeknya hal yang begitu telah termasuk alam lain, yang kita percayai. 
Tentang bagaimana keadaan yang sebenarnya, apakah di dekat kita ini penuh 
dengan Roh-roh Syuhada, atau ether. Roh orang mati syahid, kita tidak tahu. 
Karena hidup kita yang sekarang ini masih terkongkong oleh alam Syahadah, 
alam nyata. 

Kemudian itu Tuhan teruskan lagi peringatanNya kepada kaum muYnin: 
“Dan sesungguhnya akan Kami beri kamu percobaan dengan sesuatu.” 
(pangkal ayat 155). Dengan sesuatu, yaitu dengan aneka warna, “ dari ke- 
takutan ,” yaitu ancaman-ancaman musuh atau bahaya penyakit dan sebagai- 
nya, sehingga timbul selalu rasa cemas dan selalu terasa ada ancaman. Yang 
berlaku di zaman Nabi ialah ancaman orang musyrik dari kota Makkah, 
ancaman kabilah-kabilah Arab dari luar kota Madinah yang selalu bermaksud 
hendak menyerang Madinah, ancaman fitnah orang Yahudi yang selalu meng- 
intai kesempatan dan ancaman orang munafik, dan ancaman bangsaRum yang 
berkuasa di utara waktu itu. “Dan kelaparan” termasuk kemiskinan sehingga 
persediaan makanan sangat berkurang. “Dan kekurangan dari hartabenda. ” 
Sebab umumnya sahabat-sahabat Rasulullah yang pindah dari Makkah ke 
Madinah itu hanya batang tubuhnya saja yang keluar dari sana; hartabenda 
tidak bisa dibawa; “dan jiwa-jiwa, ” ada yang kematian keluarga, anak dan isteri 




352 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

dan bapak, sehingga hidup melarat terpencil kehilangan keluarga di tempat 
kediaman yang baru; “dan buah-buahan, ” karena tidak lagi mempunyai kebun- 
kebun yang luas, terutama pohon kurma, yang menjadi makanan pokok pada 
masa itu. Semuanya itu akan kamu derita! 

Demikian sabda Tuhan. Tetapi derita itu tidak lain ialah karena menegak- 
kan cita-cita. “Dan berilah khabar yang menyukakan kepada orang-orang 
yang sabar.” (ujung ayat 155). 

Setelah di ayat 153 tadi dinyatakan kepentingan sabar dan shalat, di ayat ini 
diulangi lagi bahaya-bahaya, percobaan dan derita yang akan mereka tempuh. 
Disebut pahitnya sebelum manisnya. Orang yang akan menempuh derita itu 
hendaklah sabar. Hanya dengan sabar semuanya itu akan dapat diatasi. Karena 
kehidupan itu tidaklah membeku demikian saja. Penderitaan dirasai dengan 
merata. Nabi Muhammad s.a.w. sendiri dalam peperangan Uhud kehilangan 
pamannya yang dicintainya Hamzah bin Abdul Muthalib. Maka apabila mereka 
sabar menahan derita, selamatlah mereka sampai kelak ke seberang cita-cita. 
Tidak ada cita-cita yang akan tercapai dengan tidak memberikan pengorbanan. 
Berilah khabar kesukaan kepada mereka yang sabar itu. 

“(Yaitu) orang orang yang apabila menimpa kepada mereka suatu 
musibah, mereka berkata: Sesungguhnya kita ini dari Allah, dan sesungguh- 
nya kepadaNyalah kita semua akan kembali.” (ayat 156). 

Ucapan yang begini mendalam, tidaklah akan keluar dari dalam lubuk hati 
kalau tidak menempuh latihan. 

Khabar kesukaan apakah yang dijanjikan buat mereka? 

“Mereka itu, akan dikurniakan atas mereka anugerah anugerah dari 
Tuhan mereka, dan rahmat. ” (pangkal ayat 157). Inilah khabar kesukaan untuk 
mereka. Pertama mereka akan diberi kurnia anugerah: dalam bahasa aslinya 
shalawat. Dari kata shalat. Kalau kita makhluk ini yang mengerjakan shalat 
terhadap Allah, artinya telah berdoa dan shalat. Kalau kita mengucapkan 
shalawat kepada Rasul, ialah memohon kepada Allah agar Nabi kita 
Muhammad s.a.w. diberi kurnia dan kemuliaan. Tetapi kalau Tuhan Allahyang 
memberikan shalawatNya kepada kita, artinya ialah anugerah perlindungan- 
Nya. Kemudian itu menyusu! Rahmat, yaitu kasih-sayang. “Dan mereka itulah 
orang-orang yang akan mendapat petunjuk.” (ujung ayat 157). 

Maka dengan ketabahan hati menghadapi, lalu mengatasi kesukaran dan 
kesulitan dan derita, untuk menempuh lagi penderitaan lain, perlindungan 
Tuhan datang, rahmatNya meliputi dan petunjukpun diberikan. Jiwa bertam- 
bah lama bertambah teguh, karena sudah senantiasa digembleng dan disaring 
oleh zaman. 

Dengan ini diberikan ketegasan kepada kita, apakah keuntungan yang 
akan kita dapat kalau kita tahan menderita dan sanggup mengatasi penderitaan 
itu, atau lulus dari dalamnya dengan selamat? Pertama Tuhan memberikan 
ShalawatNya kepada kita, artinya bahwa kita dipelihara dan dijamin. Kedua 
kita diberi limpahan Rahmat, yaitu kasih-sayang yang tidak putus-putus. Tidak 


353 


Surat Al-Baqarah (Ayat 156-157) 

cukup hanya sehingga diberi Shalawat dan Rahmat, bahkan dijanjikan lagi 
dengan yang lebih mulia, yaitu diberi petunjuk di dalam menempuh jalan 
bahagia ini, sehingga sampai dengan selamat kepada yang dituju. 

Ini telah terjadi pada kehidupan Nabi-nabi, setiap mereka lepas dari satu 
ujian Mihnah, mereka naik guna mencapai anugerah Minhah yang baru. 
Demikian juga kehidupan ulama-ulama yang menerima warisan Nabi-nabi. 

Semua ayat ini masihlah dalam rangka peralihan kiblat itu; intisarinya 
tuntunan dalam perjuangan. Dan Islam tidaklah akan tegak, kalau Roh jihad ini 
tidak selalu diapikan pada diri dan pada ummat. Dan kesulitan, kesukaran, 
kekurangan sebagai yang disebutkan Allah itu akan selalulah ada. Bahagialah 
ummat yang dapat mengambil pedoman daripada ayat-ayat ini. 

Mungkin timbul rasa musykil dan pertanyaan orang: “Mungkinkah kita 
mengelakkan diri dari perasaan sedih atau susah karena ditimpa musibah? 

Jawabnya sudah pasti, yaitu rasa sedih dan susah mesti ada. Sedangkan 
Nabi s.a.w. kematian puteranya Ibrahim bersedih juga dan titik juga airmata 
beliau. Bahkan tahun kematian isteri beliau yang tua, Khadijah, beliau namai 
Tahun Duka. Rasa yang demikian tidaklah dapat dihilangkan, karena dia adalah 
sifat jiwa. Dia timbul dari rasa belas-kasihan, atau rahmat. Maka perasaan yang 
demikian, kalau tidak dikendalikan, itulah yang kerapkali membawa jiwa mera- 
na. Itulah yang diperangi dengan sabar, sehingga akhirnya kesabaran menang, 
dan kesedihan itu tidak sampai merusak diri. Adapun kalau ada orang yang mati 
anaknya, tidak sedih hatinya, dan dia gembira-gembira saja, itu adalah orang 
yang tidak berperasaan. Orang yang berperasaan ialah yang memang tergetar 
hatinya karena suatu malapetaka, tetapi dengan sabar dia dapat mengendalikan 
diri, dan diapun menang. Inilah yang dimaksudkan. 

Kadang-kadang berkesan pada wajahnya peperangan batin itu, entah 
kurus badannya, bahkan sampai setengah buta matanya, sebagai Nabi Ya kub 
kehilangan Yusuf, dan kemudian hilang pula Benyamin, namun beliau tetap 
berkata: 




“Sabaryang indah, dan Allahlah tempat memohon pertolongan.” 

(Yusuf: 83) 

Berperang dalam batin, dan menang dalam peperangan itu. Itulah dia 
bahagia. 


(158) Sesungguhnya Shafa dan 
Marwah itu adalah daripada 
syiar-syiar Allah jua. Maka 
barangsiapa yang naik haji ke 


is 

«oil j*lj yj 'j 

t ^ ///» - i / >/»^ """ 


354 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


rumah itu atau umrah, tidakiah 
mengapa bahwa dia keliling pada 
keduanya. Dan barangsiapa 
yang menambah kerja kebaikan, 
maka sesungguhnya Allah ada- 
lah Pembalas terimakasih, lagi 
Maha Mengetahui. 


jji ljrvi. yjaj yj Lj. <JjL 

* x * 


Sa‘i Di Antara Shafa Dan Marwah 

Menurut Syaikh Muhammad Abduh daiam pelajaran tafsirnya, ayat ini 
masih urutan dari masalah peraiihan kibiat juga. Meskipun pada tafsir-tafsir 
yang lain seakan-akan telah terpisah. Menyebutkan dari hal Sa‘i di antara Shafa 
dan Marwah setelah memperingatkan menyuruh sabar dan shaiat, guna mene- 
rima segala penyempurnaan nikmat Tuhan kelak, dan supaya tahan menderita 
segala macam percobaan, maka dengan ayat ini dibayangkanlah pengharapan, 
bahwa akan datang masanya mereka akan berkeliling di antara bukii Shafa dan 
Marwah. Betapapun besarnya kesulitan yang tengah dihadapi sekarang namun 
pengharapan mesti selalu dibayangkan. Apatah lagi kalau yang membayangkan 
pengharapan Allah Ta‘ala sendiri: 

“Sesungguhnya Shafa dan Marwah itu adalah daripada syiar-syiar Allah 
jua. ” (pangkal ayat 158). Bahasa kita Indonesia telah kita perkaya juga dengan 
memakai kalimat syi‘ar. Kita telah selalu menyebut syiar Islam. Syiar artinya 
tanda. Kata jamaknya ialah sya‘air. Sya‘airallah artinya tanda-tanda periba- 
datan kepada Allah. Ketika mengerjakan haji banyaklah terdapat syiar itu. 
Unta-unta dan lembu yang akan dikurbankan waktu habis haji dilukai tengkuk- 
nya, sebagai tanda. Melukai itupun dinamai syi‘ar. Shaiat di makam Ibrahim 
adalah termasuk syiar ibadat. Tawaf keliling Ka‘bah, wuquf di Arafah dan di ayat 
ini disebut berjalan atau Sa‘i di antara Shafa dan Marwah itupun satu di antara 
syiar-syiar (sya‘air) itu pula, dan meiempar Jamrah di Mina. Syiar-syiar demi- 
kian adalah termasuk ta‘abbudi, sebagai imbangan dari ta‘aqquli*. Ta‘abbudi 
artinya ialah ibadat yang tidak dapat dikorek-korek dengan akai mengapa 
dikerjakan demikian. Ta‘aqquli ialah yang bisa diketahui dengan akal. Kita 
mengetahui apa hikmahnya mengerjakan shalat; itu namanya ta‘aqquli. Tetapi 
kita tak dapat mengakali mengapa zuhur empat rakaat dan subuh dua rakaat. 
Itu namanya ta‘abbudi. Kita dapat mengetahui hikmah mengerjakan haji se- 
kurangnya sekali seumur hidup (ta‘aqquli), tetapi kita tidak dapat mengetahui 
mengapa ada perintah melontar Jamrah dengan batu kecil 7 kaii (ta‘abbudi). 
Maka syiar-syiar itu termasuklah dalam ta‘abbudi. “Maka barangsiapa yang 

* Dalam istilah Ushul Fiqh: Ma‘qulul-ma‘na. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 158) 


35 5 


naik haji ke rumah itu atau umrah, tidaklah mengapa bahwa dia keliling pada 
keduanya.” Rumah itu yang dimaksud di sini ialah Baitullah (Ka‘bah) itu. 
Adapun haji ialah pada waktu tertentu dimulai 9 Zulhijjah sampai selesai 
berhenti di Mina sekeliling tanggal 12 atau 13 Zulhijjah. Tetapi umrah adalah 
kewajiban di waktu lain, selain waktu haji, yang tidak memakai wuquf di Arafah 
dan berhenti di Muzdalifah dan di Mina. Tetapi haji dan umrah sama-sama 
memakai pakaian ihram, sama-sama memakai tawaf keliling Ka‘bah dan sama- 
sama memakai sa‘i di antara kedua bukit Shafa dan Marwah. 

Shafa dan Marwah adalah dua buah bukit kecil, atau menunggu di dekat 
Masjidil Haram. Jarak di antara kedua bukit itu ialah 760*4 (tujuhratus enam- 
puluh setengah) hasta. Setelah perbaikan Masjidil Haram yang terakhir (1957) 
kedua bukit itu telah termasuk dalam lingkungan mesjid. Maka dalam rangka 
mengerjakan haji dan umrah termasuklah sa‘i, yaitu berkeliling pergi dan 
kembali di antara kedua bukit itu 7 kali. Dikerjakan setelah mengerjakan tawaf. 
Sehabis sa‘i itulah boleh tahallul, yaitu mencukur rambut dan menanggalkan 
pakaian ihram. Dengan tahallul nusukpun selesai. 

Menurut Hadis Bukhari dan Muslim dari Ibnu Abbas, syiar sa‘i ini adalah 
kenangan terhadap Hajar (isteri muda Ibrahim) seketika Ismail yang dikandung- 
nya telah lahir, sedang dia ditinggalkan di tempat itu oleh Ibrahim seorang diri, 
sebab Ibrahim melanjutkan perjalanannya ke Syam, maka habislah air persedia- 
annya dan nyaris keringlah air susunya, sedang sumur untuk mengambil air 
tidak ada di tempat itu. Anaknya Ismail telah menangis-nangis kelaparan, 
hingga hampir parau suaranya. Maka dengan harap-harap cemas setengah 
berlarilah (sa‘i) Hajar itu di antara kedua bukit ini mencari air, sampai 7 kali pergi 
dan balik. Anaknya tinggal dalam kemahnya seorang diri di lembah bawah. 
Tiba-tiba kedengaran olehnya suara dan kelihatan burung terbang. Padahal 
tangis anaknya kedengaran pula meminta susu. Selesai pulang balik 7 kali itu 
diapun berlarilah kembali ke tempat anaknya yang ditinggalkannya itu. Dilihat- 
nya seorang Malaikat telah menggali-gali tanah di ujung kaki anaknya, maka 
keluarlah air. Dengan amat cemas dipeluknya air itu seraya berkata: Zam! 
Zam! yang artinya; berkumpullah, berkumpullah! Kebetulan di masa itu datang 
kafilah orang Jurhum yang tengah mencari air. Itulah sumurZamzam dan itulah 
asal “lembah yang tidak mempunyai tumbuh-tumbuhan” itu diramaikan men- 
jadi negeri. Itulah asal Makkah. 

Maka perkelilingan Hajar itu dimasukkanlah dalam rangka syiar ibadat haji 
dan umrah, dan diakuilah dia oleh ayat yang tengah kita tafsirkan ini, bahwa dia 
memang syiarlah adanya daripada ibadat kepada Allah. Salah satu dari tanda 
peribadatan. Barangsiapa yang naik haji atau umrah tidaklah ada salahnya jika 
dia berkeliling pula di antara kedua bukit itu sebagaimana lazimnva. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, pada 
suatuhariUrwahbinZubair menyatakan pendapatnyadidekatUmmulMumi- 
nin Siti Aisyah, bahwa demikian bunyi ayat tidaklah wajib sa‘i di antara Shafa 
dan Marwah itu. Karena kalau disebut tidaklah mengapa berkeliling di antara 
keduanya, niscaya tidak berkelilingpun tidak mengapa. Pendapat Urwah ini 
ditegur dengan baik oleh Aisyah: “Bukan sebagai yang engkau fahamkan itu 




356 


Tafsir Al Azhar (Juzu’ 2) 


wahai anak saudaraku.”* Adapun sa‘i di antara Shata dan Marwah itu adalah 
termasuk dalam rangka syiar ibadat. Maka ayat itu menyebut tidak mengepa, 
ialah karena di sana di zaman jahiliyah kalau ada orang Anshar pergi beribadat 
haji atau umrah ke Makkah, mereka mesti bertemu dengan berhala manata 
yang besar dan seram yang terletak di antara kedua bukit itu. Setelah mereka 
menjadi Muslim semua musykillah dalam hati mereka bagaimana mereka akan 
sa‘i juga di antara kedua bukit itu, padahal di sana masih berdiri berhala manata 
itu. Maka ayat ini menjelaskan bahwa tidak mengapa jika mereka sa‘i di sana, 
walaupun di sana masih berdiri berhala itu. Demikian kita tuliskan maksud dari 
Hadis Bukhari dan Muslim itu. 

Lanjutan ayat: “Dan barangsiapa yang menambah kerja kebaikan, maka 
sesungguhnya Allah adalah pembalas terimakasih, lagiMaha Mengetahui.” 
(ujung ayat 158). Mengerjakan haji atau umrah yang wajib hanya sekali seumur 
hidup. Tetapi jika orang ingin menambah lagi dengan tathawwu ‘, menambah 
haji lagi dan menambah umrah lagi, entah berapa kali dia ke Makkah, maka 
Allah mensyukuri amalnya itu dan membalas budinya itu dengan baik. Dan 
semua amalnya yang ikhlas diketahui oleh Allah. 

Maka terasalah bahwa ayat ini masih bertali dengan perintah peralihan 
kiblat dan pengharapan akan kemenangan di zaman depan. Satu waktu kelak 
merekapun akan dapat mengerjakan umrah. Meskipun di antara bukit Shafa 
dan Marwah itu masih ada berhala dan di dinding Ka‘bah masih bersandar 
patung patung, tidak mengapa mereka meneruskan ibadat mereka, karena 
ibadat itu tidak ada sangkut-pautnya dengan berhala itu. Maka pada beberapa 
masa kemudian bermimpilah Rasulullah bahwa dia dan sahabat-sahabatnya 
pergi ke Makkah mengerjakan umrah, lalu mereka pergi bersama-sama, sesuai 
dengan yang dimimpikan. Tetapi sampai di Hudaibiyah pada tahun keenam 
Hijriyah, mereka dihalangi orang Quraisy dan terjadilah perdamaian Hudai- 
biyah. Tidak jadi mereka naik tahun itu. Pada tahun mukanya, tahun ketujuh, 
barulah terjadi Umratul Qadha. Mereka telah mengerjakan umrah dengan baik 
dan selesai, mereka tawaf keliling Ka’bah yang masih berhala, dan mereka sa‘i di 
antara Shafa dan Marwah yang masih ada berhala manata di sana, tetapi 
mereka tidak singgung menyinggung dengan itu. Syiar ibadat mereka lakukan 
dengan sempurna. Dan kelak pada tahun kedelapan setahun kemudian, karena 
orang Quraisy telah mengkhianati janji, negeri Makkah telah ditaklukkan dan 
segala berhala telah disapu bersih. Dan semuanya itu mereka capai dengan 
didahului oleh berbagai penderitaan, kekurangan hartabenda, kekurangan 
kawan-kawan yangsyahid di medan jihad, tetapi akhirnya ialah penyempurnaan 


*Urwah bin Zubair adalah anak dari Zubair bin Awwam, salah seorang dari sahabat mulia 
yang sepuluh, yang bergelar Hawari Rasulullah Saudara dari Abdullah bin Zubair bin 
Urwah ialah Asma bintu Abu Bakar yang bergelar “Yang empunya dua ikat pinggang” 
sebab satu dari dua ikat pinggangnya itu tempat penyembunyian makanan yang 
diantarnya kepada Rasulullah dan ayahnya ketika sembunyi di gua Tsaur. Asma adalah 
kakak dari Aisyah. Itu sebabnya maka beliau mengatakan kepada Urwah “Wahai anak 
saudaraku.” Dan Urwah membahasakan Aisyah Khalati saudara perempuan ibuku. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 159-162) 


357 


dari nikmat yang telah dijanjikan Allah. Dan Allah membalas segala amal dan 
usaha mereka dengan kemenangan dunia dan kebahagiaan akhirat. 

Adapun tentang Sa‘i di antaraShata dan Marwah itu, telah ijmalahsekalian 
ulama ikutan kita menyatakan bahwa dia itu memang termasuk manasik haji. 
Cuma mereka berbeda pendapat tentang hukumnya menurut ketentuan Fiqh. 
Imam Malik dan Imam Syafi‘i dan Imam Ahmad bin Hanbal berpendapat bahwa 
dia termasuk Rukun pada Haji. Imam Abu Hanifah berpendapat termasuk 
wajib haji. 


(159) Sesungguhnya orang-orang yang 
menyembunyikan apa yang telah 
pernah Kami turunkan dari kete- 
rangan-keterangan dan petun- 
juk, setelah Kami terangkan dia- 
nya kepada manusia di dalam 
Kitab, mereka itu akan dilaknat 
oleh Allah dan merekapun akan 
dilaknat oleh orang-orang yang 
melaknat. 


i A* LJyl L JuJlCj 
/ /' / ** */ " 

, • } s;/ / ** t />*-/ 

J •». JJUtlj 

/ / / 09 X W / 

>/ > »/*/ / ^,/ti /■ 

<iiT ciJLl5j' 's t)' 

(0) jj^iU^(*-r*k j 


(160) Kecuali orang-orang yang ber- 
taubat dan berbuat perbaikan 
dan mereka yang memberikan 
penjelasan. Maka mereka itulah 
yang akan Aku beri taubat atas 
mereka; dan Aku adalah Pem- 
beri taubat lagi Penyayang. 


X _/ »1/ * >i/ / ^ | 



> 1 ~ /i/ * *// > >i 

(££) ^ 'j ' 


(161) Sesungguhnya orang-orang yang 
tidak mau percaya, dan mati, 
padahal mereka masih di dalam 
kufur. Mereka itu, atas mereka 
adalah laknat Allah dan Malaikat 
dan manusia sekaliannya. 


£ 5 > 9 > / • > // •>//,/ ^ ^ 

(*-Aj 'yLj IjyO 

j/ /, //>^/ / ^ >/*/ 

^uTj^CUuTj^loiJ 

/ / £ / 


* *// / ^ */ 


(162) Kekal mereka di dalamnya; tidak 
akan diringankan azab atas 
mereka, dan tidaklah mereka 
akan diperdulikan. 


hs 

> > >*/ > {/> */ ■/ ^ * /* 




358 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Ayat-ayat ini masih menyangkut dengan sikap ahlul kitab, terutama Yahudi 
yang ada di Madinah seketika Rasulullah memulai da‘wahnya ini. Mereka telah 
mengetahui bahwa kiblat yang diajakkan, oleh Rasul itu adalah benar. Di ayat 
146 di atas telah diterangkan pula bahwa mereka mengenal siapa Rasulullah 
s.a.w. itu sebagaimana mereka mengenal anak kandung mereka sendiri, sebab 
sifat-sifatnya cukup tertera di dalam Kitab yang mereka terima (Taurat), tetapi 
sebahagian besar di antara mereka sengaja menyembunyikan kebenaran itu. 
Sekarang datanglah ayat ini, (159) menerangkan orang-orang yang menyem- 
bunyikan kebenaran itu: 


“Sesungguhnya orang-orang gang menyembunyikan apa yang telah per- 
nah Kami turunkan, dari keterangan-keterangan dan petunjuk. ”(pangkal ayat 
159). Keterangan-keterangan itu ialah tentang sifat-sifat Rasul Akhir Zaman 
yang akan diutus Tuhan itu, yaitu Nabi Muhammad s.a.w. yang demikian jelas 
sifat-sifatnya itu diterangkan, sehingga mereka kenal sebagaimana mengenal 
anak mereka sendiri. Dengan menyebut keterangan-keterangan, nyatalah 
bahwa penjelasan ini bukan di satu tempat saja dan bukan satu kali saja, 
melainkan di berbagai kesempatan. Dan yangdimaksud dengan petunjuk atau 
hudan ialah intisari ajaran Nabi Musa, yang sama saja dengan intisari ajaran 
Muhammad s.a.w. yaitu tidak mempersekutukan yang lain dengan Allah, tiada 
membuatnya patung dan berhala: “Setelah Kami terangkan dianpa kepada 
manusia di dalam Kitab.” Artinya, segala keterangan dan petunjuk itu jelas 
tertulis di Kitab Taurat itu sendiri, dan sudah disampaikan kepada manusia, 
sehingga tidak dapat disembunyikan lagi: “Mereka itu akan dilaknat olehAllah 
dan merekapun akan dilaknat oleh orang-orang yang melaknat.” (ujung ayat 
159). 

Orang yang menyembunyikan keterangan-keterangan itu adalah orang 
yang tidak jujur, orang-orang yang curang, yang telah melakukan korupsi atas 
kebenaran, karena mempertahankan golongan sendiri. Orang yang semacam 
itu pantaslah mendapat laknat Tuhan dan laknat manusia. Kecurangan ter- 
hadap ayat suci di dalam Kitab-kitab Tuhan, hanya semata-mata untuk mem- 
pertahankan kedudukan, adalah satu kejahatan yang patut dilaknat. 

Di dalam Kitab Ulangan fasal 18 ayat 15 telah ditulis perkataan Nabi 
Musa demikian bunyinya: “Bahwa seorang Nabi dari tengah-tengah kamu dari 
antara segala saudaramu, dan yang seperti aku ini, yaitu yang akan dijadikan 
oleh Tuhan Allahmu bagi kamu, maka akan dia patutlah kamu dengar.” 

Kemudian pada ayat berikutnya, ayat 18 lebih dijelaskan lagi sebagai sabda 
Tuhan Allah kepada Musa disuruh menyampaikan kepada Bani Israil: “Bahwa 
Aku akan menjadikan bagi mereka seorang Nabi dari antara segala saudaranya, 
yang seperti engkau, dan Aku akan memberi segala tirmanKu dalam mulutnya 
dan iapun akan mengatakan kepadanya segala yang aku suruh akan dia.” 

Di ayat berikutnya (ayat 19) lebih dijelaskan lagi; "Bahwa sesungguhnya 
barangsiapa yang tidak mau dengar akan segala firmanKu, yang akan dikatakan 
olehnya dengan namaKu, niscaya Aku menuntutnya kelak kepada orang lain.” 


Surat Al-Baqarah (Ayat 159) 


359 


Setelah itu pada ayat 20 dijelaskan lagi perbedaan di antara Nabi yang 
benar-benar Nabi dengan Nabi palsu. Demikian tirman Tuhan dengan per- 
antaraan Nabi Musa. 

“Tetapi adanya Nabi yang meiakukan dirinya dengan sombong dan me- 
ngatakan tirman dengan namaKu, yang tiada Kusuruh katakan, atau yang 
berkata dengan nama dewa-dewa, niscaya orang nabi itu akan mati dibunuh 
hukumnya.” 

Kemudian pada ayat berikutnya (ayat 21) dijelaskan lagi: “Maka jikalau 
kiranya kamu berkata dalam hatimu demikian; dengan apakah boleh kami 
ketahui akan perkataan yang bukannya tirman Tuhan adanya?” 

Ayat 22 seterusnya menjelaskan tanda itu demikian: “Bahwa jikalau Nabi 
itu berkata demi nama Tuhan, lalu barang yang dikatakannya itu tiada jadi atau 
tiada datang, jatuhlah perkataan yang bukan tirman Tuhan adanya, maka Nabi 
itupun telah berkata dengan sombongnya, janganlah kamu takut akan dia.” 

Ayat-ayat ini terpancang dengan jelasnya di dalam Kitab Ulangan tersebut, 
yang menurut keyakinan orang Yahudi, kitab itu adalah salah satu dari rang- 
kaian Kitab Taurat. 

Orang Kristenpun mengakuinya. Kumpulan kitab yang sebelum Nabi Isa 
a.s mereka namai “Perjanjian Lama”. 

Ayat 20 tersebut sesuai bunyinya dengan al-Quran Surat al-Haqqah (Surat 
69), ayat 44,45 dan 46; yaitu jikalau Nabi Muhammad s.a.w. berani mengatakan 
suatu perkataan yang bukan wahyu dikatakannya wahyu, diapun akan di- 
bunuh: “Akan Kami putuskan urat lehernya.” 

Dari antara segala saudara itu, ialah saudara yang satu keturunan yaitu 
Bani Israil adalah keturunan dari Ishak dan orang Arab adalah keturunan dari 
Ismail. Keduanya anak kandung Nabi Ibrahim, maka dari kalangan Bani Israil 
itupun akan diutus Tuhan seorang Nabi yang seperti engkau, yaitu seperti Nabi 
Musa juga. 

Demikianlah bunyi tirman Tuhan itu, yang sampai sekarang tetap ter- 
pancang di dalam Kitab Ulangan tersebut. Tetapi orang Yahudi sengaja me- 
nyembunyikan kebenaran itu. Dan orang Nasrani menatsirkannya kepada Nabi 
Isa bukan kepada Nabi Muhammad. Padahal kalau ditikirkan dengan tenang 
dan jujur, lebih serupalah Nabi Musa dengan Nabi Muhammad, daripada 
dengan Nabi Isa. Dan kalau ditikir secara jujur pula, jauhlah perbedaan Musa 
dengan fsa. Lebih banyak keserupaan Musa dengan Muhammad. Musa dan 
Muhammad sama-sama lahir sebagai manusia biasa, yaitu berbapa. Bapa Musa 
keturunan Bani Israil dan Bapa Muhammad keturunan Bani Ismaii. 

Tetapi kebenaran dan kenyataan tirman ini mereka sembunyikan. Di 
zaman Rasulullah s.a.w. masih hidup, benar-benar naskah itu tidak mereka 
bolehkan jatuh ke tangan orang-orang yang beriman. Tetapi di zaman sekarang 
dengan kemajuan cetak-mencetak dan telah disalinnya Kitab-kitab itu ke dalam 
segala bahasa, tidaklah dapat mereka sembunyikan lagi. Sungguhpun begitu 
mereka berkeras memberikan tafsir yang lain. Orang Yahudi mengatakan 
bahwa Nabi yang disebutkan itu bukanlah Muhammad, melainkan Nabi yang 
lain masih ditunggu. Dan orang Nasrani berkeras juga mengatakan bahwa Nabi 


360 


Ta/sir AI Azhar (Juzu’ 2) 


yang disebut itu ialah Isa Almasih; sebab kata mereka Isa Almasih itu keturunan 
Daud. Padahal Yusut yang kawin dengan Maryam sesudah Isa lahirlah yang 
keturunan Daud bukan Isa. Silsilah keturunan Yusuf dari Daud itulah yang 
ditulis Matius dalam Injilnya fasal 1 ayat 1 sampai ayat 17. Bukan keturunan Isa 
Almasih, sebab dia bukanlah anak dari Yusuf tersebut, Isa tidak berbapak. 

Dan segala puji bagi Tuhan. Nabi kita Muhammad s.a.w. bukanlah mem- 
buat-buat wahyu sendiri dan bukan menyerukan dewa-dewa. Sebab itu bukan- 
lah beliau mati dihukum bunuh, dengan diputus urat lehernya. Seorang pe- 
rempuan Yahudi yang jahat telah mencoba meracuni beliau seketika beliau 
menaklukkan benteng Khaibar. Tetapi cepat beliau tahu. Sahabatnya Abu 
Bakar termakan juga sedikit racun itu. Sejak termakan racun itu kesihatan Abu 
Bakar sangat mundur. Salah satu penyakit yang membawa ajalnya ialah 
bengkak dalam perut, bekas racun tersebut. Seketika ditanyakan kepada 
perempuan tersebut mengapa dia berbuat demikian keji, dengan terus-terang 
perempuan itu berkata bahwa kalau dia memang Nabi, niscaya dia akan tahu 
racun itu. 

Maka yang dimaksud dengan ayat yang akan kita tafsirkan ini ialah 
penyembunyian kebenaran yang telah mereka lakukan itu; karena tidak mau 
percaya kepada Utusan Tuhan, sampai hatilah mereka menyembunyikan. 
Berani mereka berlangkah curang terhadap yang mereka sendiri mengakui 
Kitab Suci. Tentu laknat kutuk Allahlah yang akan menimpa orang yang 
demikian. Dan manusiapun akan mengutuk selama manusia itu masih ingin 
akan kebenaran. Apatah lagi tulisan itu tidak dapat dihilangkan, melainkan 
bertambah tersebar di muka bumi ini. Orang yang datang di belakang tentu 
hanya menurut tafsiran yang telah ditentukan oleh orang yang dahulu. 

Ayat yang tengah kita tatsirkan ini adalah celaan keras atas perbuatan 
curang terhadap kebenaran. Sebab itu janganlah kita hanya menjuruskan 
perhatian kepada sebab turunnya ayat, yaitu pendeta Yahudi dan Nasrani 
tetapi menjadi peringatan juga kepada kita ummat Muslimin sendiri. Apabila 
orang-orang yang dianggap ahli tentang agama tentang aI-Quran dan Hadis 
telah bersikap pula menyembunyikan kebenaran, misalnya karena segan ke- 
pada orang yang berkuasa, atau takut pengaruh akan hilang terhadap pengikut- 
pengikut mereka, maka kutuk yang terkandung dalam ayat inipun akan me- 
nimpa mereka. 

Terutama dari hal Amar Ma‘ruf, Nahi Munkar, menganjur-anjurkan 
berbuat yang baik-baik dan mencegah daripada mungkar, menjadi kewajiban- 
lah bagi orang-orang yang telah dianggap ahli dalam hal agama. Apatah lagi 
karena sabda Nabi: 



“Ulama-ulama adalah penjawat waris Nabi-nabi.” Dirawikan oleh Abu 
Daud, Termidzi, Ibnu Majah, Ibnu Hibban, al-Baihaqi dari Hadis Abu Darda’. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 160-162) 


361 


Lantaran itu dalam Islam ulama mempunyai dua kewajiban, yaitu menuntut 
ilmu agama untuk mengajarkannya pula kepada orang yang belum tahu, 
sehingga diwajibkan bagi yang belum tahu itu bertanya kepada yang tahu. 
Kewajiban yang kedua menyampaikan atau mentablighkan. Ulama dalam Islam 
bukanlah hendaknya sebagai sarjana yang duduk di atas istana gading, men- 
jauhkan diri dari bawah dan melihat-lihat saja dari atas. Lantaran itu maju 
mundurnya agama di suatu negeri amat bergantung kepada aktif tidaknya 
ulama di tempat itu dalam menghadapi masyarakat. Kalau mereka telah 
menyembunyikan pula ilmu dan pengetahuan, keterangan-keterangan dan 
petunjuk, kutuk laknat Tuhanlah yang akan menimpa dirinya. Dan manusiapun 
mengutuk pulalah, sehingga kadang-kadang jika terdapat banyak maksiat di 
satu negeri, maka bertanyalah orang: “Tidakkah ada ulama di sini?” 

Imam Ghazali menceritakan bahwa shufi yang besar itu, Hatim si Tuli (al- 
Asham) datang ke satu negeri Islam dan bermaksud hendak berdiam lama di 
sana. Tetapi baru tiga hari dirobahnyalah niatnya, dia hendak segera berangkat 
meninggalkan negeri itu. Maka bertanyalah orang kepadanya, mengapa tidak 
jadi niatnya diteruskan hendak menetap di negeri itu? Beliau menjawab: “Sudah 
tiga hari saya di sini, tidak pernah saya mendengar suatu pengajianpun dalam 
negeri ini. Tidak ada rupanya ulama di sini yang sudi mencampungkan dirinya 
kepada orang awam buat mengajar mereka. Maka kalau aku tahan lama-lama di 
sini akan matilah aku.” 

“Kecuali orang-orang yang bertaubat.” (pangkal ayat 160), taubat artinya 
kembali. Yaitu kembali kepada jalan yang benar. Karena jalan menyembunyi 
kan kebenaran itu adalah jalan yang sesat. “Dan berbuat perbaikan." Maka 
langkah yang salah selama ini diperbaiki kembali, lalu mereka jelaskan ke- 
benaran dan tidak ada yang disembunyi-sembunyikan lagi. Atau mana-mana 
keadaan yang salah dalam masyarakat segera diperbaiki, sediakan seluruh 
waktu buat ishlah. “Dan mereka yang memberikan penjelasan. ” Terangkan 
keadaan yang sebenar-benarnya, jangan lagi berbelok-belok, karena kedustaan 
tidaklah dapat dipertahankan lama. “Maka mereka itulah yang akan Aku beri 
taubat atas mereka.” Inilah penegasan dari Tuhan, bahwa apabila orang telah 
kembali ke jalan yang benar, telah insaf, dan keinsafan itu dituruti dengan 
kegiatan menyelesaikan yang kusut, menjernihkan yang telah keruh, mem- 
perbaiki yang telah rusak dan tidak bosan-bosan memberikan penjelasan, 
segeralah Tuhan akan memberikan taubatnya. Dan segeralah keadaan akan 
berubah, sebab yang berubah itu ialah orang yang bersalah sendiri. “Dan Aku 
adalah Pemberi taubat, lagi Penyayang.” (ujung ayat 160). 

Apabila orang telah insaf akan kesalahannya itu, dan segera dia berbalik.ke 
jalan yang benar, maka Tuhanpun cepatlah menerima taubatnya. Kelalaian 
yang sudah-sudah segera diampuni. Dan Tuhanpun Penyayang; niscaya akan 
diberiNya pimpinan, bimbingan dan bantuan kepada orang yang telah mulai 
menempuh jalan yang benar itu. 

Lantaran itu maka terhadap ayat ini janganlah kita terlalu berpegang 
kepada Asbabun-Nuzul (sebab turun ayat). Karena sudah ditakdirkan Allah di 


362 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 2) 


dalam hikmatNya yang tertinggi bahwa perlombaan golongan-golongan agama 
akan masih tetap ada di dunia ini, untuk orang berlomba berbuat yang baik. 
Maka ayat ini menjadilah hasungan bagi kita yang telah menyambut al-Quran 
supaya menghindarkan diri daripada menyembunyikan kebenaran. Mari kita 
kembali ke jalan Tuhan dan membuat ishlah dan memberikan penjelasan. 


Sesungguhnya orang-orang yang tidak mau percaya. "(pangkal ayat 161), 
padahal segala keterangan telah diterimanya, dan dia masih berkeras kepala 
mempertahankan yang salah dan tidak mau berganjak daripadanya. “Dan mati 
padahal mereka masih di dalam kufur," sehingga kesempatan yang selalu 
diluangkan Tuhan bagi mereka, tidak mereka pergunakan. “Mereka itu, atas 
mereka adalah laknat Allah dan Malaikat dan manusia sekaliannya." (ujuna 
ayat 161). 

Kebenaran sudah datang, masih saja tidak mau menerima. Alasan buat 
menariknya tidak ada selain dari keras kepala atau ta‘ashshub, mempertahan- 
kan yang salah. Niscaya kutuk laknatnya yang akan menimpa mereka terus- 
menerus. Sebenarnya kutuk dari Allah sajapun sudah cukup; tetapi oleh karena 
kebenaran Allah itu turut juga dipertahankan oleh Malaikat, yang selalu me- 
nyembah Allah dan mensucikanNya, tentu terganggulah perasaan Malaikat 
melihat kebenaran disanggah. Tidak pelak lagi, Malaikat itupun mengutuk. Dan 
umumnya manusiapun menghendaki kebenaran dan tidak menyenangi kecu- 
rangan dan kekerasan kepala. Niscaya manusiapun turut mengutuk pula. Maka 
laknat Allah dan Malaikat serta manusia itu akan didapatnya terus-menerus: 


“Kekal mereka di dalamnya” (pangkal ayat 162). Kekal dalam kutukan, 
walaupun telah hancur tulangnya dalam kubur. Ingatlah nama-nama sebagai 
Fir aun, Karun, hlaman dan Abu Lahab yang tersebut dalam al-Quran, walau- 
pun telah beribu tahun mereka mati, kutuk Allah dan kutuk Malaikat serta 
kutuk manusia masih mereka terima. Bahkan jika timbul manusia lain mem- 
bawakan kekuturan sebagai mereka, terkenang lagi orang akan mereka dan 
mengutuk lagi: “Orang ini seperti Fir’aun! Orang ini jahat sebagai Abu Lahab.” 
Dan sebagainya. “Tidak akan diringankan azab atas mereka. ” Yaitu azab 
akhirat di samping kutukan di dunia. “Dan tidakiah mereka akan diperduli- 
kan.” (ujung ayat 162). 

Akan dibiarkan mereka berlarut-larut dalam siksaan akhirat. 

Di dalam permulaan Surat al-Baqarah sudah juga diterangkan tentang 
kufur atau orang katir. Puncak kekatiran adalah mengingkari adanya Allah, atau 
mempersekutukanNya dengan yang lain, atau tidak mau percaya kepada 
adanya hari kemudian (Kiamat) atau tidak mau mengakui wahyu, atau berkata 
tentang Allah dengan tidak ada pengetahuan. Pendeknya segala sikap menolak 
kebenaran yang dijalankan agama dan mempertahankan yang batil, yang telah 
diterangkan batilnya oleh agama. 


Surat AI-Bagarah (Ayat 163) 


363 


(163) Dan Tuhan kamu itu adalah 
Tuhan Yang Maha Esa. Tidak 
ada Tuhan melainkan Dia Yang 
Maha Murah, lagi Maha Penya- 
yang. 




(164) Sesungguhnya pada kejadian 
semua langit dan bumi dan per- 
ubahab malam dan siang dan 
kapal yang berlayar di lautan 
membawa barang yang berman- 
faat bagi manusia, dan apa yang 
diturunkan Allah dari langit dari- 
pada air, maka dihidupkanNya 
dengan (air) itu bumi, sesudah 
matinya, seraya disebarkanNya 
padanya dari tiap-tiap jenis bina- 
tang, dan peredaran angin, dan 
awan yang diperintah di antara 
langit dan bumi; adalah semua- 
nya itu tanda-tanda bagi kaum 
yang berakal. 




~ * // f ^ ^ ^ 

JLc 

* ' ' 

y } >/» /// 

($) 


Mengena/ 

A//ah Dengan Memperhatikan Alam 


Sesudah Tuhan Allah memberikan peringatan yang demikian keras, bahwa 
kutuk laknat Allah dan Malaikat serta manusia akan datang timpa bertimpa ke 
atas diri orang yang tidak mau percaya, yang sampai matinya tetap dalam kufur. 
Tuhan pada ayat ini mengemukakan pokok ajaran agama tentang Tuhan. 
Dengan demikian orang diperingatkan lagi; janganlah hendaknya mereka sam- 
pai bertahan dalam kekafiran dan mati dalam kufur. 

“Dan Tuhan kamu itu, adalah Tuhan YangMahaEsa ,”(pangkalayat 163). 
Dialah Itah, Tuhan Pencipta. Berdiri sendiri Dia dalam kekuasaan dan pencipta- 
anNya, tidak bersekutu Dia dengan yang lain. Mustahil berbilang Tuhan itu; 
sebab kalau Dia berbilang, pecahlah kekuasaan. Mustahiilah alam yang telah 
ada ini diciptakan oleh kekuasaan yang berbilang. Dia adalah Esa dalam 
sifatNya sebagai Ilah, sebagai Tuhan Pencipta. Dan Dia adalah Esa dalam 
sifatNya sebagai Pemelihara, sebagaiRabb. “Tidak adaTuhan melainkan Dia. 


364 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

Apabila telah diakui TunggalNya dalam penciptaanNya, maka hanya Dialah 
yang wajib disembah dan dipuja. Itulah yang bernama Tauhid Rububiyah. Dan 
setelah diakui bahwa Tunggal Dia dalam pemeliharaanNya atas alam, maka 
hanya kepadaNya sajalah tempat memohon pertolongan. Inilah yang disebut 
Tauhid Uluhiyah. Tersimpul keduanya di dalam ucapan: 

J J 

w\_ JC 





->J<J 


“Hanya kepada Engkau saja Kami menyembah; dan hanya kepada 
Engkau saja kami memohon pertolongan. ” 

“Yang Maha Murah, Yang Maha Penyayang,” (ujung ayat 163 ). 

Yang Maha Murah arti dari Ar-Rahman; maka Ar-Rahman adalah satu di 
antara sitatNya yang berhubungap dengan diriNya sebagai Ilah, sebagai Tuhan 
Pencipta. Ar-Rahman adalah sitat tetap pada dirinya. Sehingga untuk kejelasan 
sifat tetap Ar-Rahman itu, sitat ini selalu dimulai dengan memakai Ali/ lam (Al). 
Ar-Rahim ialah sifatNya dalam keadaanNya sebagai Rabb, sebagai Tuhan 
Pemelihara. Maka membekaslah Ar-Rahim Tuhan pada pemeliharaan. 

Inilah pokok pendirian agama. Bila pokok yang pertama ini sudah dipegang 
oleh seorang hamba, berarti dia telah memasuki pintu gerbang kepercayaan. 
Maka dihimpunkanlah dia ke dalam ucapan syahadat pendek La Ilaha Illallah. 



“Tidak ada Tuhan melainkan Allah.” 

Tidak ada Tuhan yang patut aku sembah melainkan Allah. Tidak ada 
Tuhan tempat aku meminta tolong melainkan Allah. 

Menarik perhatian kita pada ayat ini ialah karena terlebih dahulu dia 
menerangkan Allah dalam keesaanNya: “Dan Tuhan kamu adalah Tuhan 
Yang Maha Esa. ” Artinya bahwasanya dalam menciptakan alam ini Dia tidak 
bersekutu dengan yang lain; “La llaha illa Huwa. ” Tidak ada Tuhan melainkan 
Dia sendirinya. Sebab itu tidak ada yang layak buat dipuja dan disembah, me- 
lainkan Dia. Kalau Allah yang menciptakan alam, bukanlah kepada berhala kita 
meminta terimakasih. 

“Yang Maha Murah lagi Maha Penyayang." Terasalah kemurahanNya 
dan kasih-sayangNya di dalam seluruh alam ini. SATU, tiada berserikat dan 
Pemurah serta Pengasih. Maka ayat ini selain menanamkan rasa Tauhid, adalah 
pula menanamkan rasa cinta. Rasa cinta adalah lebih mendalam jika kita selalu 
suka menikmati keindahan alam sekeliling kita. Tuhan Allah bukanlah diakui 
oleh akal saja adanya, bahkan juga dirasakan dan diresapkan dalam batin, 
dalam kehalusan dan keindahan. Itulah sebabnya maka lanjutan ayat ini adalah 



Surat Al-Baqarah (Ayat 164) 


365 


ayat yang menerangkan sebagian dari keindahan alam, yang lebih diketahui 
apabila pengetahuan tentang alam bertambah mendalam. 

Maka datanglah ayat selanjutnya, lihatlah alam sekeliling ini: 

“Sesungguhnya pada kejadian semua langit dan bumi.’’ (pangkal ayat 
164). Pertama sekali diperhatikanlah kejadian semua langit dan bumi; meng- 
hadap dan menengadahlah ke langit yang tinggi itu. Berlapis-lapis banyaknya, 
cuma mata kita dalam tubuh yang kecil ini hanya dapat melihatnya sedikit 
sekali. Sungguhpun sedikit yang dapat dilihat sudahlah sangat mengagumkan; 
Langit itu membawa perasaan kita menjadi jauh dan rawan sekali. Mengagum- 
kan dia pada malam hari dan menakjubkan dia pada siang hari. Di sana terdapat 
berjuta-juta bintang hanya sedikit yang dapat dilihat dengan mata, dan lebih 
banyak lagi yang tidak terlihat. Bumi adalah salah satu dari bintang-bintang yang 
banyak itu. Kita yang berdiam di bumi ini merasa bumi sudah besar, padahal dia 
hanya laksana sebutir pasir saja di antara bintang berjuta. Wahai, alangkah 
dahsyatnya kekuasaan Tuhan di Iangit. Tidak mungkin semuanya itu terjadi 
dengan sendirinya. Suatu masa lantaran kagumnya manusia pada bintang- 
bintang, ada yang menyangka itulah Tuhan. Ini menjadi bukti bahwa akal dan 
perasaan manusia sejak zaman purbakala telah merasakan bahwa tidaklah 
alam itu terjadi dengan sendirinya. Bertambah tinggi pengetahuan manusia 
tentang ilmu talak, bertambah manusia kagum tentang sangat teraturnya 
perjalanan cakrawala langit itu. Adanya peraturan memastikan tikiran sampai 
kepada adanya yang mengatur. 

Setelah lama kita menengadah ke langit, marilah menekur ke bumi; pada 
kejadian bumipun adalah hal yang menakjubkan. Tajub yang tidak akan selesai- 
selesainya selama umur masih ada, selama akal masih berjalan dan selama bumi 
itu masih terkembang. Dia hanya satu di antara berjuta bintang, tetapi alangkah 
banyaknya rahasia yang terpendam di dalamnya. Perhatian atas kejadian bumi 
adalah perhatian yang kedua. Bumi itu, hanya seperempat daratan, yang tiga 
perempatnya adalah lautan. Dalam daratan yang seperempat itu berapa ba- 
nyaknya rahasia kekayaan Ilahi yang terpendam dan berapalah baru yang 
diketahui oleh manusia. Dan dalam lautan yang tiga perempat itu, baru berapa 
yang terukur dan baru berapa yang diketahui. Tiap terbuka rahasia yang baru, 
ternyatalah bahwa di belakangnya berlapis-lapis lagi rahasia kejadian yang lain. 
Untuk mengetahui itu, hanya akal manusia jua yang berguna. Beribu-ribu 
universitas didirikan bagi penyelidikan rahasia bumi, maka semuanya menga- 
gumkan. Mungkinkah semuanya itu terjadi dengan kebetulan? Apakah adanya 
belerang, minyak tanah, emas, perak dan segala macam logam, garam dan lain- 
lain itu terjadi tidak teratur? Ilmu telah mengatakan bahwa semuanya itu 
teratur. Kalau tidak teratur, tidaklah dia menjadi ilmu! 

Kemudian itu masuk kepada perhatian yang ketiga. “Dan perubahan 
malam dan siang. ” Pergiliran bumi mengelilingi matahari dalam talaknya sendiri 
yang menimbulkan hisab atau hitungan yang tepat, sampai dapat membagi 
tahun, bulan, hari dan jam dan minit serta detik. Sampai dapat mengetahui 
peredaran musim dalam setahun, sampai manusia hidup di dunia mencocokkan 


366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

diri dengan edaran malam dan siang itu, sampai manusia mencatat apa yang 
dinamakan sejarah; baik sejarah ummat manusia seluruhnya, atau sejarah 
bangsa naik dan bangsa yang punah, atau sejarah orang seorang, mulai 
lahirnya, hidup dan matinya. Teratur edaran malam dan siang itu karena teratur 
peredaran bumi dan perjalanan matahari, sampai orang dapat menerka akan 
terjadi gerhana matahari 1,000 tahun lagi, bahkan 100,000 tahun lagi. Dapat 
manusia memastikannya dengan ilmu, bukan urusan tenung yang ghaib, karena 
sangat teraturnya. Mungkinkah peraturan yang seperti ini terjadi sendirinya 
dengan tidak ada yang mengatur? 

Kemudian itu masuk kepada perhatian yang keempat: “Dart kapal yang 
ber/ayar di lautan membawa barang yang berman/aat bagi manusia. Sesung- 
guhnya sejak zaman purbakala manusia telah tahu membuat kapal. Makanya 
manusia berani membuat kapal, walaupun pada mulanya sangat sederhana 
sekali, ialah karena kepada manusia telah diberikan pengetahuan tentang 
peredaran angin dan kegunaan laut. Dengan kapal itu manusiapun mengenal 
akan manusia di pulau dan benua lain dan terjadilah perhubungan antara 
manusia karena pertukaran keperluan hidup. Supaya ada pertukaran kepen- 
tingan hidup sehari-hari. Apabila tadi diterangkan, hanya seperempat bahagian 
daratan, dan tiga perempat bahagian adalah lautan. Beribu kali kapal diteng- 
gelamkan tautan dan ombak yang besar, namun keinginan manusia hendak 
berlayar tidaklah padam. Di dalam al-Quran, selain daripada ayat ini terdapat 
tidak kurang dari 23 kali sebutan kapal. Malahan di zaman Nabi Nuh teiah 
dipergunakan kapal untuk pengangkutan besar-besaran. Ini menjadi bukti 
bahwa al-Quran telah membayangkan kesanggupan manusia membuat yang 
lebih sempurna. Sehingga di zaman sekarang berlayar dengan kapal-kapal 
sebagai Empress of Britain, Queen Elizabeth, Queen Mary, United States dan 
lain-lain, adalah laksana berlayar dalam sebuah negeri. Sampai ada kapal yang 
mempunyai bioskop sendiri, pemandian besar, suratkabar harian sendiri, tele- 
visi sendiri, dan sebagainya. Kemudian telah berpindah pula ke udara dengan 
berbagai ragam penerbangan, sesudah terlebih dahulu menyelam ke dasar laut 
dengan kapalselam, dan sekarang telah ada kapalselam yang dijalankan dengan 
tenaga atom. Bagaimana manusia akan mencapai kemajuan yang sepesat ini 
dalam perkapalan, sehingga hubungan dengan bahagian-bahagian dunia yang 
begini jauh sudah demikian rapatnya? Ialah karena kepada manusia diberikan 
ilmu tentang pelayaran. Dengan mendapat ilmu itu mengertilah manusia akan 
sebahagian kecil daripada rahasia alam. Dan kembalilah mereka kepada pokok 
pangkal, yaitu bahwa semuanya ini tidaklah terjadi dengan sia-sia atau 
kebetulan. Pasti ada pengaturannya. 

Kemudian itu masuk pula kepada perhatian yang kelima: “Dan apa yang 
diturunkan Allah dari langit daripada air, maka dihidupkanNya dengan (air) 
itu bumi sesudah matinya, seraya disebarkanNya padanya dari tiap-tiap jenis 
binatang.” Di sini secara pendek diterangkan kepentingan air hujan, meng- 
hidupkan bumi yang telah mati. Bila hujan datang bumi itupun hidup kembali. 
Tumbuhlah segala macam tumbuh-tumbuhan karena adanya air. Hujan itu ada 
yang meresap ke bawah tanah, kelak menjadi telaga. Ada yang mengalir 


Surat Al-Baqarah (Ayat 164) 


367 


menjadi sungai-sungai bandar berkali untuk mengairi sawah dan ladang, dan 
alirannya yang terakhir melalui tempat yang rendah ialah ke laut. Kelak dari laut 
akan menguap lagi ke udara, untuk menyusun diri lagi untuk menjadi hujan. 
Dengan adanya hujan atau turunnya air dapatlah segala-galanya hidup, baik 
tumbuh-tumbuhan atau binatang berbagai jenis, termasuk manusia sendiri. 
Dan berusahalah manusia membuat irigasi, bendungan air, dam-dam besar. 
Malahan satu bendungan besar telah dikenal dalam negeri Saba’ 1,000 tahun 
sebelum Nabi Muhammad s.a.w. dan ada ayat yang khas membicarakannya 
dalam al-Quran, bagaimana kemakmuran negeri itu ketika bendungan air masih 
dipelihara baik-baik, dan bagaimana pula bangsa itu menjadi punah setelah 
bendungan itu tidak dipelihara lagi, sampai mereka mengembara kian ke mari 
dibawa nasib.* 

Perhatian yang keenam ialah: “dan peredaran angin. ” Yang kita sebut di 
zaman kita ini peredaran cuaca. Bahkan kepandaian manusia di zaman moden, 
dalam rangka penyelidikan geotisika telah dapat mengetahui peredaran ke 
timur dan ke baratnya, ke utara dan ke selatannya, menentukan pada jam 
sekian akan keras angin, pada jam sekian udara agak panas sedikit, dan jam 
sekian akan turun hujan. Bagaimana usaha manusia akan dapat mengetahui 
sepasti itu, menjadi ilmu pengetahuan kalau bukan lantaran teraturnya. Siapa- 
kah pengatur itu? Niscaya adalah Tuhan!. 

Perhatian yang ketujuh: “Dan awan yang diperintah di antara langit dan 
bumi. ” Pada ayat ini di antara angin dengan awan dipisahkan perhatiannya; 
karena angin boleh dikatakan dekat kepada manusia setiap hari dan awan 
beredar pada cakrawala yang lebih tinggi. Dia diperintah atau diatur beredar ke 
sana dan beredar ke mari, membagi-bagikan hujan dan pergantian suhu pada 
bumi. Bertambah moden hidup manusia bertambah penting perhatian kepada 
pergeseran awan itu, untuk menentukan penerbangan kapal terbangdi udara. 

Dan di ujung sebagai kuncinya Tuhan bersabda: “Adalah semuanya itu 
tanda-tanda bagi kaum yang berakal.” (ujung ayat 164). 

Fikirkanlah dan renungkan ketujuh soal yang dikemukakan Tuhan itu! Dia 
menghendaki kita mempergunakan akal. Dia menghendaki manusia menjadi 
sarjana dalam lapangan masing-masing. Mencari Tuhan setelah mempelajari 
alam. Itu sebabnya maka di dalam surat Fathir (Surat 35 ayat 28), dengan tegas 
Tuhan berkata: 



“Sesungguhnya yang akan takut kepada Allah, hangalah orang-orang 
yang berpengetahuan.” (Fathir: 28) 

Di ayat ini disebutkan ulama, menurut artinya yang asli, yaitu orang yang 
berilmu. Dengan ayat ini dapatlah kita tahamkan bahwasanya mencari Tuhan 


Surat Saba’ surat 34, ayat 15 sampai ayat 21. 



368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dalam ajaran Islam ialah dengan memperdalam penyelidikan tentang alam. 
Maka Tuhan Allah yang didapat dari sebab ilmu itu, jauh lebih mendalam 
pengaruhnya atas jiwa dan budi daripada apa yang ditentukan ilmu Sifat 20, atau 
susunan manusia atau ilmu theologi orang Kristen yang memberi bentuk Tuhan 
itu sebagai manusia, atau Tuhan menjelmakan diri sebagai manusia. 

Penyelidikan ilmu-ilmu pengetahuan yang telah demikian tinggi pada abad 
kita ini rupanya telah membawa para sarjana kepada keimanan akan adanya 
Tuhan menurut sistdm yang diajarkan oleh al-Quran ini. Beberapa buku 
tentang kepercayaan kepada adanya Allah Yang Maha Kuasa, ditinjau dari segi 
ilmu telah banyak dikeluarkan orang. Satu di antaranya karangan Prof. Cresson 
telah disalin ke dalam bahasa Indonesia dengan judul Manusia Tidak Hidup 
Sendirian. Satu buku yang lain yang berjudul Telah Jelas Allah Di Zaman llmu 
Pengetahuan. Beberapa orang ahli telah menulis dalam buku itu dan dari 
bidangnya masing-masing tentang hal ini.* 

Dari tulisan Dr. Frank Allan yang dimulai di halaman 7 dapat dikutip di 

antaranya begini: “.pastilah asal-usul alam ini ada penciptanya, yaitu yang 

dahulu tidak ada permulaan. Yang Maha Tahu dan Maha Meliputi Penge- 
tahuanNya itu atas segala-galanya. Maha Kuat, yang kekuasaanNya tidak 
terbatas. Pastilah seluruh yang ada ini Dia yang menciptakan 

“Dan Dia adalah akal yang tidak berkesudahan, Dia Allah dengan sendiri 
nya! dengan hikmat Yang Maha Sempurna mencipta bahagian bahagian dari 
proton itu, sehingga bisa menjadi penetapan dari hidup. Maka Dia bangunkan 
dan Dia beri bentuk dan diberiNya anugerah rahasia hidup.” 

Di halaman 41 didapat pula tulisan Dr. George Earl David: “Bertambah 
maju kendaraan ilmu pengetahuan dan bertambah jauh terbelakang segala 
dongeng khurafat kuno, bertambahlah pula penilaian manusia terhadap agama 
dan penyelidikan keagamaan. 

“Mungkin banyak sebabnya yang mendorong manusia supaya meninjau 
kembali soal-soal agama, tetapi kita percaya bahwa semuanya itu pulangnya 
kepada satu sebab jua, yaitu keinginan manusia yang sangat jujur hendak 
sampai kepada kebenaran. 

“Maka hendaklah kita pisahkan dalam hal ini di antara melawan agama atau 
keluar dari agama dengan atheist (tidak bertuhan, ilhad). Dan kita akui bahwa 
orang yang keluar dari sebagian fikiran-fikiran kuno beragama yang diterima 
dari ajaran setengah agama, karena hendak percaya kepada satu ujud Yang 
Maha Kuasa dan Maha Agung belumlah dituduh bahwa orang itu telah atheist , 
tidak mempercayai Tuhan. Orang semacam ini mungkin tidak memeluk suatu 
agama, tetapi dia percaya bahwa Tuhan Allah ada. Bahkan boleh jadi imannya 
kepada adanya Tuhan Allah berdiri atas sendi-sendi yang amat kokoh.” 

Maka kalau kita turutkan pelajaran mencari Tuhan yang ada dalam al- 
Quran dengan seksama, akan bertemulah kita dengan kenyataan bahwa 
mencari Tuhan secara ilmiah moden ini telah mendekati kepada yang di- 
kehendaki al-Quran. 

* Buku ini telah disalin oleh Dr. Damardasy Abdulmajid Sarhan ke bahasa Arab. 





Surat Al-Baqarah (Ayat 164) 


369 


Amat menarik lagi apa yang telah ditulis oleh Dr. Wolter Oscar Lindberg, 
yang dimulai di halaman 33 di antaranya demikian: “Kegagalan beberapa 
sarjana di dalam memahami dan menerima pokok-pokok dasar pendirian 
tentang pengakuan adanya Tuhan dari segi ilmu pengetahuan adalah dari 
beberapa sebab. Dua di antaranya hendak kita sebutkan: 

Pertama: Maka orang sampai tidak percaya kepada adanya Allah, ialah 
karena langkah yang ditempuh oleh setengah organisasi atau gerakan inter- 
nasional yang berdasarkan atheist, menurut program politik tertentu, yang 
bertujuan menyebarkan taham tidak bertuhan dan memerangi kepercayaan 
kepada Allah. Sebab mereka pandang bahwa kalau kepercayaan kepada T uhan 
masih ada, sangatlah bertentangan dengan dasar gerakan itu. 

Kedua: Walaupun telah bebas akal manusia dari ketakutan, tidak juga 
mudah membebaskannya dari tanatik dan sentimen. Di dalam sekalian gerakan 
agama Kristen selalu ditanamkan kepercayaan, sejak dari masa kanak kanak 
bahwa Tuhan itu ialah berupa manusia, sebagai pengganti dari kepercayaan 
bahwa manusia itu adalah Khalitah Ailah di bumi ini. Dan setelah akal ber- 
tumbuh selanjutnya dan dilatih mempergunakannya dalam metode-metode 
ilmu pengetahuan, maka rupa yang ditanamkan sejak masa kanak-kanak itu 
tidak jugalah dapat mereka sesuaikan dengan jalan bertikir teratur atau logika 
yang dapat diterima. Akhirnya setelah gagal segala usaha menyesuaikan fikiran 
keagamaan yang kuno itu dengan metode bertikir ilmiah dan logika, kita dapati 
ahli-ahli fikir yang demikian mencoba melepaskan dirinya dari kesulitan itu 
dengan membuang habis fikiran tentang Allah. Setelah mereka sampai ke 
dalam keadaan yang begini di dalam persangkaan bahwa mereka telah me 
lepaskan diri daripada kekacauan tikiran agama bersamaan dengan hasil hasil 
yang menyebabkan kekacauan dalam jiwa, maka tidaklah mereka mau lagi 
kembali memikir mikirkan soal ini, bahkan mereka tantang setiap fikiran baru 
yang ada hubungannya dengan memperkatakan tentang Tuhan.” 

Menarik pula tulisan Dr. George Herbert Blunt, di antaranya di halaman 84: 

“Semata-mata telah percaya tentang adanya Tuhan, belumlah menyebab- 
kan seorang telah dapat disebut beriman. Karena setengah manusia takut akan 
ikatan-ikatan yang dibelenggukan kepada kemerdekaan fikirannya karena 
mengakui bahwa Allah itu ada. Ketakutan itu bukan tidak berdasar. Karena kita 
saksikan kebanyakan sekte-sekte Kristen, sampaipun kepada sekte yang boleh 
disebut besar, kerap memaksakan suatu macam fikiran kepadanya secara 
diktator. Tidak syak lagi bahwa kediktatoran fikiran ini lain tidak hanyalah 
bikinan manusia saja, bukan suatu keharusan dari agama. Misalnya Kitab Injil 
sendiri; Dia memberi orang kebebasan berfikir seketika dia berfikir bersama- 
sama.” 

Dan sebagai kuncinya kita salinkan perkataan Dr. John Adolf Bohler dari 
halaman 104 dan 105: 

“Dan pastilah kita dapat merasakan kodrat Allah pada sekalian peraturan 
yang Dia jadikan dan undang-undang yang tunduk kepada sekalian yang ada. 
Mungkin manusia ini sanggup menafsirkan segala yang sulit karena telah 


370 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


mendapat rahasia dari peraturan-peraturan yang mengaturnya itu. Tetapi 
manusia lemah tak sanggup untuk membuat sendiri undang-undang itu, sebab 
undang-undang itu adalah ciptaan Allah semata-mata. Kepandaian manusia 
hanyalah membongkar-bongkar rahasia itu untuk dipakainya mencapai rahasia 
alam yang belum dia ketahui. Setiap undang-undang dan peraturan yang 
didapat oieh manusia sebenarnyalah akan memperdekatkannya kepada Allah, 
dan kemampuan untuk mencapaiNya. Itulah dia tanda-tanda yang dengan dia 
Allah itu bertambah nyata. Mungkin buat mengenal Allah bukan ini saja jalan 
satu-satunya. Mungkin juga Allah dapat kita kenal dari Kitab-kitab Suci misal- 
nya. Tetapi kejelasan ada Allah yang disaksikan pada penciptaanNya atas alam 
yang kita saksikan ini bolehlah dikatakan yang sepenting-pentingnya dipandang 
dari segi kita.” 

Banyak lagi kata-kata lain dalam buku itu yang tidak dapat lengkap kalau 
hanya kita salin saja. Yang lebih baik ialah bila ditelaah seluruh isi buku itu, akan 
memberikan kesan pada kita, bahwa dalam kalangan sarjana-sarjana alam yang 
besar di zaman moden ini telah timbul suatu kepercayaan yang murni terhadap 
adanya Allah, ialah sebagai akibat daripada mendalamnya ilmu pengetahuan, 
terutama pengetahuan tehnik dan /isika atau apa yang disebut ilmu pengeta- 
huan eksakta. 

Renungkan kembali ayat yangkita tatsirkan ini dan baca kesan dari ahli-ahli 
dan sarjana itu, sampai kita kepada kesimpulan: “Dengan mempelajari keadaan 
alam, kita akan sampai kepada kepercayaan akan adanya Allah. 

Sistem yang dianggap moden ini telah dimulai oleh al-Quran sejak 14 abad 
yang lalu. 

Dan dengan ini kita mendapat kesan pula bahwasanya suatu ilmu pengeta- 
huan moden yang menjauhkan diri daripada kepercayaan akan adanya Allah, 
sudah terhitung kolot, atau dikacaukan oleh ambisi-ambisi politik golongan 
tertentu. 


(165) Dan setengah dari manusia ada 
yang mengambil yang selain 
Allah menjadi tandingan-tan- 
dingan, yang mereka cintai 
mereka itu sebagai mencintai 
Allah. Tetapi orang-orang yang 
beriman terlebih cintalah mereka 
akan Allah. Padahal, kalau me- 
ngertilah orang-orang yang zalim 
itU, seketika mereka melihat 
azab, bahwasanya kekuatanada- 
lah pada Allah, dan bahwasanya 
Allah adalah sangat pedih siksa- 
Nya. 




JjT y y jy 


4 * f f 

I jjt\i jjlj <U)I Oljl' 



/ / / 2 1 x / /»^ / *//• 

^4 «Jji Jl c-»I-Lj*Ji Ojj. 

*/ / / ' * 
jry*- / * ** x S t/ 

e v-»IJUJT jlj 

X * / 


Surat Al-Baqarah (Ayat 165) 


371 


(166) (Yaitu) tatkala melepaskan diri 
orang-orang yang diikut daripada 
orang-orang yang mengikut, dan 
mereka lihatlah azab, dan putus- 
lah dengan mereka segala hara- 
pan. 





(167) Dan berkatalah orang-orang 
yang mengikut itu: Kalau sekira- 
nya ada bagi kami (kesempatan) 
kembali (ke dunia), maka kami- 
pun akan berlepas diri dari 
mereka, sebagaimana mereka 
telah berlepas diri dari kami. 
Demikianlah Allah memperlihat- 
kan kepada mereka akan amal- 
amal mereka, yang membawa 
keluhan-keluhan atas mereka. 
Dan sekali-kali tidaklah mereka 
akan keluar dari neraka. 


I/*/, XX Si 9 X • /xi - X m^ X XX 

'jjj—# U jl^ \yJ\ ^JdT JUj 

x 

jj 

X X / XX » 9 XX * /x x*t 



Di Antara Pengikut Dengan Yang Diikut 

Ayat yang telah lalu menyatakan dasar untuk mengenal Tuhan Allah dan 
menanamkan Roh Tauhid di dalam hati sanubari. Mengenal Allah dari bekas 
perbuatanNya. Apabila renungan terhadap alam telah mendalam tidaklah 
mungkin akan ada perasaan bahwa yang lain bersekutu dengan Allah. Maka 
sekarang datanglah lanjutan ayat menerangkan darihal manusia yang tidak 
mengerti Tauhid itu, lalu mempersekutukan yang lain dengan Allah: 

“Dan setengah dari manusia ada yang mengambil yang selain Allah 
menjadi tandingart-tandingan, yang mereka cintai mereka itu sebagaimana 
mencintai Allah,” (pangkal ayat 165). Di dalam ayat disebut tandingan-tan- 
dingan itu dengan kata andadan dari kata mufrad niddun. Kita pilih artinya 
dalam bahasa kita tandingan-tandingan, karena maksud kita andadan itu amat 
luas. Bukan saja dengan andadan itu orang mempersekutukan Allah dengan 
memuja dan menyembah, malahan lebih luas. Misalnya ada perintah lain atau 
undang-undang lain yang lebih dipentingkan daripada perintah atau undang- 
undang Allah, maka yang lain itu telah menjadi andadan. Mereka cintai yang 



372 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


lain itu sebagaimana mencintai Allah. Lantaran itu cinta mereka telah terbagi. 
Kalau cinta telah terbagi, bukanlah Tauhid lagi namanya. Dan lantaran Tauhid 
tidak ada lagi, niscaya iman telah retak pula: 

“Tetapi orang-orang yang beriman, terlebih cintalah mereka akanAHah.” 
Meskipun orang yang beriman itu mencintai yang lain juga, namun cintanya 
kepada yang lain itu, tidak lain hanyalah karena didorong oleh cintanya kepada 
Allah. Misalnya mereka mencintai tanahair. Mereka mencintai tanahair sebab 
tanahairnya itu adalah pemberian Allah. Mereka mencintai anak isteri, harta- 
benda dan lain-lain, karena semuanya itu dipandang sebagai amanat Allah yang 
tidak boleh disia-siakan. Oleh sebab itu jika ditilik cinta mereka, nyatalah bahwa 
cinta itu hanya satu jua, tidak terbagi. 

Lantaran itu jelaslah betapa hebatnya ujian bagi Tauhid itu pada setiap 
waktu. Kepentingan-kepentingan lain bisa saja menarik kita dengan tidak kita 
sadari, sehingga berangsur angsur keluar dari garis Tauhid: “Padahal kalau 
mengertilah orang-orang yang zalim itu, seketika mereka melihat azab, bah- 
wasanya kekuatan adalah pada Allah, dan bahwasanya Allah adalah sangat 
pedih siksaNya.” (ujung ayat 165). 

Kalau mengertilah orang yang za!im itu bahwa kelak di akhirat akan 
ternyata bahwa segala tandingan tandingan itu tidak ada kekuatannya sama- 
sekali, walaupun apa macamnya dan siapapun orangnya, niscaya dari masa 
hidup di dunia ini mereka tidak akan mengadakan tandingan tandingan bagi 
Allah. Dan lantaran dengan tandingan tandingan itu mereka telah musyrik, 
niscaya azab yang pedihlah yang akan mereka rasai waktu itu, dan tidak ada 
satupun tandingan itu yang dapat menolong. Itulah sebabnya orang yang 
memecah cinta itu disebutkan zalim, aniaya. Menganiaya diri sendiri jauh lebih 
kejam daripada menganiaya orang lain. Sebagai pepatah orang tua-tua, orang 
yang zalim kepada dirinya sendiri itu disebut: “Diraut ranjau, dihamburi.” 

Sebahagian besar orang menjadi zalim kepada dirinya sendiri adalah 
karena menuruti ajakan orang lain. Mereka itu telah kehilangan perimbangan 
peribadi. Mereka turut-turutan, mereka hanya taqlid, menurut dengan tidak 
memakai pertimbangan diri sendiri kepada pendapat dan ajakan orang lain itu 
sehingga perimbangan akal budi menjadi hilang. Kita telah lihat ayat-ayat yang 
tersebut terlebih dahulu. Yakni untuk mengetahui adanya Tuhan pakailah akal 
sendiri merenungi alam. Kalau akal telah mendapat adanya Allah, mengapa 
seterusnya akal itu hanya diserahkan kepada orang lain, tidak menurut per- 
aturan Tuhan? 

Dalam Islam sekarang bisa juga datang keruntuhan agama seperti yang 
menimpa ummat-ummat yang dahulu. Kerusakan agama ummat yang dahulu 
ialah karena aturan agama sudah sangat dicampuri oleh kepala-kepalaagama, 
oleh pendeta, uskup, rabbi dan sebagainya. Pemuka-pemuka agama itu yang 
menentukan halal-haram, menambah-nambah agama, sehingga hilang yang asli 
dibungkus oleh tambahan. Sehingga berkuasalah pemuka agama mencampak- 
kan orang dari dalam agama, yang dalam agama Kristen Katholik misalnya, 
disebut pengucilan, artinya suatu pendapat tikiran yang berbeda dari yang 
diputuskan oleh gereja, dapatlah dihukum, dikeluarkan dari agama. Maka 


Surat Al-Baqarah (Ayat 166-167) 


373 


keputusan itu tetaplah berlaku, tidak dapat dibantah. Terkenallah suatu masa 
ada orang yang dibakar, disula, digunting lidah, dimasukkan ke dalam tong 
pakai paku, lalu diguling-gulingkan sampai mati. Dan semua hukum itu, kata- 
nya, adalah atas kehendak Tuhan! 

Nafsu-nafsu manusia dalam Islam tentu tidak pula kurang dari nafsu 
manusia yang lain. Kalau sekiranya ada sajalah sedikit lobang tempat masuk 
untuk kekuasaan ahli agama tentang menentukan agama, tentu mereka akan 
berbuat demikian pula. Syukurlah al-Quran mencela keras yang demikian, 
masih ada yang dapat membuka suara menegakkan kembali kehendak al- 
Quran. 

Kemudian sambungan ayat: 

“(Yaitu) tatkala melepaskan diri orang-orang yang diikut daripada orang- 
orang yang mengikut. ” (pangkal ayat 166). Demikianlah di akhirat kelak. Orang 
yang hanya beriman ikut-ikutan, sehingga mencari tandingan Allah dengan 
yang lain, yang zalim atas dirinya, ketika ditanya, mengapa mereka memilih 
jalan yang lain, selain yang ditentukan Allah? Mereka akan menjawab: “Sebab 
kami mengikut kepada si fulan dan kepada guru anu. Dialah yang telah 
menyesatkan kami!” Tetapi orang-orang yang diikut itu berlepas diri. Sebab 
merekapun sedang menghadapi perkara mereka pula dengan Tuhan. Yang 
diikut memang salah, dan kesalahannya itu akan mereka pertanggungjawab- 
kan di hadapan Allah. Tetapi yang mengikut salah pula, sebab mereka tidak 
memakai akal sendiri. “Dan mereka lihatlah azab, dan putuslah dengan 
mereka segala harapan.” (ujung ayat 166). 

Azabpun berdiri di hadapan mata, tempat mengelak yang lain tidak ada. 
Segala harapan telah putus, hukuman mesti dijalani. Maka timbullah sesal: 

"Dan berkatalah orang-orang yang mengikut itu: Kalau sekiranya ada 
bagikami (kesempatan) kembali (ke dunia). ”(pangkal ayat 167). Niscaya kami 
akan beramal yang baik, kami akan merobah hidup kami dan membetulkan 
kembali jalan kami, dan memilih apa yang disukai oleh Allah, tidak akan kami 
tandingkan lagi Allah dengan yang lain. Maka kalau kami diberi kesempatan lagi 
kembali ke dunia dan bertemu kami kembali dengan orang-orang yang diikut 
itu. “Maka kamipun akan berlepas diri dari mereka sebagaimana mereka telah 
berlepas diri dari kami. ” Wahai! Itu semuanya hanya penyesalan. Masakan 
setelah tiba di akhirat akan dibolehkan lagi kembali kepada masa lampau. 

“Demikkmlah Allah memperlihatkan kepada mereka akan amal-amal 
mereka yang membawa keluhan-keluhan (penyesalan) atas mereka. ” Karena 
siksaan yang mereka terima tidaklah ada yang di luar dari keadilan. Itulah 
sebabnya maka penyesalan itu semua hanya bersifat keluhan. Di waktu itu 
kelak tidak dapat diperbaiki lagi. “Dan sekali-kali tidaklah mereka akan keluar 
dari neraka.” (ujung ayat 167). 

Sebab itu masa buat memperbaiki diri bukanlah pada waktu itu, melainkan 
di masa sekarang ini, sedang kesempatan masih ada. 

Dan dengan ayat ini jelaslah bahwasanya pimpinan yang diikut selain dari 
pimpinan Allah atau pemuka-pemuka yang menentukan pula peraturan halal 


374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dan haram, lain dari peraturan Allah, dan diikut pula peraturan itu menyerupai 
mengikut peraturan Allah, sudahlah menjadikan pemuka itu tandingan-tan- 
dingan Allah, sudahlah mempersekutukan mereka itu dengan Allah. Lantaran 
itu maka mempersekutukan atau mengadakan tandingan-tandingan itu bukan- 
lah semata-mata menyembah-nyembah dan memuja-muja saja. Melainkan 
kalau pemimpin atau pemuka-pemuka membuat peraturan, lalu peraturan 
mereka lebih diutamakan dari peraturan Allah, maka terhitunglah orang yang 
mengikuti itu dalam lingkungan musyrik; mempersekutukan pemuka-pemuka 
itu dengan Allah. 


(168) Wahai manusia! Makanlah dari 
apa yang ada di bumi ini barang 
yang halal lagi baik, dan jangan >s ^ * '> > • > -' " 

kamu ikuti langkah-langkah syai- 
tan. Sesungguhnya dia bagi 
kamu adalah musuh yang sangat 
nyata. 


(169) Yang disuruhkannya kepada ijj; jU 
kamu hanyalah hal yang jahat 
dan hal yang keji, dan supaya >„, ,, , „ 

kamu katakan terhadap Allah (m) dj *.UT Zi\ Ae 

hal-hal yang tidak kamu ketahui. " 


Z.»l' 


tjjl 



/// »1 ». « « // i j 


(170) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka: Ikutlah apa yang ditu- 
runkan Allah! Mereka katakan: 
Bahkan kami (hanya) mau me- 
ngikut apa yang telah terbiasa 
atasnya nenek-moyang kami. 
Bagaimana kalau keadaan 
nenek-moyang mereka itu tidak 
mengerti suatu apapun dan tidak 
mendapat petunjuk? 


»/• ^ / ^/- // t —/ o / £^ /// / / / 

(J; 'jJl* <0^ J j \ L» (J-» 

i. < , - 

, , ,//(-/ -/ •'' '•'•jr' ' ’/ 

j] j) \Ji\j\i <uie 

/ >/»/ // A / / ^ 


(171) Dan perumpamaan orang-orang 
yang tidak mau percaya itu ialah 
seumpama orang yang menghim- 
bau kepada barang yang tidak 


/ / / * 

»,> >ti> * i >' 


Surat Al-Baqarah (Ayat 168) 


375 


mendengar kecuali panggilan 
dan seruan; tuli, bisu, buta. Oleh 
sebab itu tidaklah mereka ber- 
akal. 


> 


0 ^ 


Karena Cari Makan 

Setelah menerangkan bahaya ikut-ikutan, datanglah seruan Allah kepada 
seluruh manusia agar mengatur makanan: 

“Wahai manusia! Makanlah dari apa yang ada di bumi ini barang yang 
halal lagi baik dan janganlah kamuikuti langkah-langkah syaitan.” (pangkal 
ayat 168). 

Penting sekali peringatan ini dan ada hubungannya dengan ayat yang 
sebelumnya. Kecurangan-kecurangan, penipuan dan mengelabui mata yang 
bodoh, banyak ataupun sedikit adalah hubungannya dengan perut asal berisi. 
Berapa perbuatan yang curang terjadi di atas dunia ini oleh karena memper- 
tahankan syahwat perut. Maka apabila manusia telah mengatur makan minum- 
nya, mencari dari sumber yang halal, bukan dari penipuan, bukan dari apa yang 
di zaman moden ini dinamai korupsi, maka jiwa akan terpelihara daripada 
kekasarannya. Dalam ayat ini tersebut yang halal lagi baik. Makanan yang halal 
ialah lawan dari yang haram; yang haram telah pula disebutkan dalam al-Quran, 
yaitu yang tidak disembelih, daging babi, darah, dan yang disembelih untuk 
berhala. Kalau tidak ada pantang yang demikian, halal dia dimakan. Tetapi 
hendaklah pula yang baik meskipun halai. Batas-batas yang baik itu tentu dapat 
dipertimbangkan oleh manusia. Misalnya daging lembu yang sudah disembelih, 
lalu dimakan saja mentah-mentah. Meskipun halal tetapi tidaklah baik. Atau 
kepunyaan orang lain yang diambil dengan tipudaya halus atau paksaan atau 
karena segan menyegan. Karena segan diberikan orang juga, padahal hatinya 
merasa tertekan. Atau bergabung keduanya, yaitu tidak halal dan tidak baik; 
yaitu harta dicuri, atau seumpamanya. Ada juga umpama yang lain dari harta 
yang tidak baik; yaitu menjual azimat kepada murid, ditulis di sana ayat-ayat, 
katanya untuk tangkal penyakit dan kaiau dipakai akan terlepas dari mara- 
bahaya. Murid tadi membelinya atau bersedekah pembayar harga: meskipun 
tidak najis namun itu adalah penghasilan yang tidak baik. 

Supaya lebih kita ketahui betapa besarnya pengaruh makanan halal itu bagi 
rohani manusia, maka tersebutlah dalam suatu riwayat yang disampaikan oleh 
Ibnu Mardawaihi daripada Ibnu Abbas, bahwa tatkala ayat ini dibaca orang di 
hadapan Nabi s.a.w., yaitu ayat: “Wahai seluruh manusia, makanlah dari apa 
yang di bumi ini, yang halal lagi baik,” maka berdirilah sahabat Rasulullah yang 
terkenal, yaitu Sa‘ad bin Abu Waqash. Dia memohon kepada Rasulullah supaya 
beliau memohon kepada Allah agar apa saja permohonan doa yang disampai- 
kannya kepada Tuhan, supaya dikabulkan oleh Tuhan. Maka berkatalah 
Rasulullah s.a.w.: 


376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 



o^) 


“Wahai Sa‘ad! Perbaikilah makanan engkau, niscaya engkau akan dijadi 
kan Allah seorang yang makbul doanya. Demi Tuhan, yang jiwa Muhammad 
ada dalam tanganNya, sesungguhnya seorang laki laki yang melemparkan 
suatu suapan yang haram ke dalam perutnya, maka tidaklah akan diterima 
amalnya selama empatpuluh hari. Dan barangsiapa di antara hamba Allah 
yang bertumbuh c/agingnya dari harta haram dan riba, maka api lebih baik 
baginya. ” 

Artinya, lebih baik makan api daripada makan harta haram. Sebab api 
dunia belum apa apa jika dibandingkan dengan api neraka. Biar hangus perut 
lantaran lapar daripada makan harta yang haram. 

Kemudian diperingatkan pula pada lanjutan ayat supaya jangan menuruti 
langkah langkah yang digariskan oleh syaitan. Sebab syaitan adalah musuh 
yang nyata bagi manusia. Kalau syaitan mengajakkansatu langkah, pastilah itu 
langkah membawa ke dalam kesesatan. Dia akan mengajarkan berbagai tipu- 
daya, mengicuh dan asal perut berisi, tidaklah perduli dari mana saja sumber- 
nya. Syaitan akan bersedia menjadi pokroi mengajarkan bermacam jawaban 
membela diri karena berbuat jahat. Keinginansyaitanialahbahwaengkaujatuh, 
jiwamu menjadi kasar, dan makanan yang masuk perutmu penambah darah 
dagingmu, dari yang tidak halal dan tidak baik. Dengan demikian maka rusaklah 
hidupmu. 

Tentang langkah-langkah syaitan itu, menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim 
dari tatsiran Ibnu Abbas: 


all 


“Apa sajapun yang menyalahi isi al Quran itu adalah langkah-langkah 
syaitan. ” 

Menurut tatsiran dari Ikrimah, langkah-Iangkah syaitan ialah segalarayuan 
syaitan. Menurut Qatadah: “Segala maksiat yang dikerjakan, adalah itu dari 
langkah-langkah yang ditunjukkan syaitan.” Menurut Said bin Jubair ialah 
segala perbuatan buruk yang dibagus-baguskan oleh syaitan. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 169) 


377 


Menurut riwayat Abd bin Humaid dari Ibnu Abbas: “Bahkan segala sum- 
pah-sumpah yang timbul karena sedang marah, adalah termasuk langkah- 
langkah syaitan juga. Kattarah (denda) sumpah karena marah itu ialah denda 
sumpah biasa.” Malahan menurut Ibnu Mas‘ud, misalnya kita haramkan untuk 
diri kita sendiri suatu makanan yang dihalalkan Allah, itupun termasuk menu- 
ruti langkah-langkah syaitan. Dan menurut suatu riwayat dari Abd bin Humaid 
dari Usman bin Ghayyast, bahwa dia ini bertanya kepada Jabir bin Zaid 
(sahabat Nabi) tentang seseorang yang bernazar akan menghiasi hidungnya 
dengan subang emas, maka menurut fatwa Jabir bin Zaid, nazar orang itu 
adalah satu di antara langkah-langkah syaitan. Dia akan tetap dipandang 
durhaka kepada Allah selama subang emas yang dipakai di hidung itu masih 
dipakainya, dan dia wajib menebus (kaffarah) sumpah. Menurut Hasan al- 
Bishri, orang bersumpah hendak naik haji ke Makkah dengan merangkak, 
itupun termasuk menuruti langkah-langkah syaitan. Sebab dengan merangkak 
tidaklah haji dapat dilaksanakan. 

Maka datanglah lanjutan ayat: 

“Yartg disuruhkannya* kepada kamu hanyalah hal yang jahat dan yang 
keji " Yang jahat ialah segala tnacam maksiat, pelanggaran dan kedurhakaan, 
baik merugikan sesama manusia, atau merugikan diri sendiri, apatah lagi me- 
rugikan hubungan Allah. Yang keji ialah segala perbuatan yang membawa 
kepada zina. Kalau disambungkan kembali dengan suku ayat yang sebelumnya, 
ialah bahwa loba serakah kepada hartabenda, menyebabkan kesempatan yang 
seluas luasnya akan berbuat segala macam kedurhakaan; segala macam keja- 
hatan, yang diakhiri dengan segala macam kemesuman hubungan laki-laki 
dengan perempuan, yang menyebabkan kacaunya kehidupan dan keturunan. 

Semua termasuk mengikuti langkah-langkah syaitan-syaitan. 

Dan ujung ayat menerangkan lagi: “Dan supaya kamu katakan terhadap 
Allah hal hal yang tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 169). 

Sampai ke sanalahsyaitanakan membawa larat. Asalnya ialah karena tidak 
menjaga diri dalam hal makan, dalam hal syahwat perut. Akhirnya berlarut larut 
menjadi kafir. Ketika telah gagal, karena tentu satu waktu akan gagal, maka 
keluarlah perkataan terhadap Allah dengan tidak berketentuan, sehingga ada 
yang mengatakan Allah tidak adil. Dan kalau orang telah kaya-raya karena 
harta tidak halal, lalu ada orang yang memberikan nasihat, namun karena 
petunjuk syaitan, dia akan berkata pula tentang Allah: “Apa Allah! Apa agama! 
Mana dia Tuhan itu belum pemah aku melihatnya, aku tidak percaya bahwa Dia 
ada.” 

Syaitan masuk ke dalam segala pintu menurut tingkat orang yang di 
masuki. Dan kebanyakannya ialah karena mencari makanan pengisi perut. 
Paling akhir syaitan berusaha supaya orang mengatakan terhadap Allah apa 
yang tidak mereka ketahui. Kalau orang yang dia sesatkan sampai tidak 
mengakui lagi adanya Allah, karena telah mabuk dengan maksiat maka syaitan- 


* Yakni yang disuruhkan oleh syaitan. 


378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


pun dapat menyelundup ke dalam suasana keagamaan, sehingga lama-kelama- 
an orang berani menambah agama, mengatakan peraturan Allah padahal 
bukan dari Allah. Mengatakan agama, padahal bukan agama. Lama-lama 
orangpun telah merasa itulah dia agama. Asalnya soal makanan juga. 

Satu misal; baru saja seorang mati, orang di dalam rumah keluarganya telah 
repot. Bukan repot hendak segera menguburkan si mati, tetapi berbelanja ke 
pasar, membeli sayur-mayur, membeli lada garam, mencari kambing yang agak 
besar, bahkan kadang-kadang lembu atau kerbau untuk makan besar. Kata 
guru yang ada di kampung itu wajiblah si mati itu sebelum diangkat ke kubur 
didoakan terlebih dahulu, agar selamat dia berpulang ke akhirat. Untuk berdoa 
mereka itu makan besar! Kadang-kadang makan besar sebelum berangkat, 
atau makan besar pulang dari kubur. 

Apakah ini dari agama? 

Terang-terang Hadis menerangkan bahwa perbuatan ini adalah haram, 
sama dengan meratap. Tetapi kalau di kampung itu juga ada orang kematian 
tidak mengadakan jamuan makan besar itu dituduhlah dia menyalahi per- 
aturan agama. Dikatakan bahwa orang yang telah mati itu tidak diselamatkan, 
sebagai mati anjing saja. 

Kemudian tidaklah putus makan-makan itu di hari ketiga, keempat, kelima, 
keenam, ketujuh, hari memarit (menembok) kubur, hari keempatpuluh setelah 
matinya, hari keseratus dan penutup hari yang keseribu. 

Dan ketika jenazah masih terbujur tadi juga, seketika orang di dekat 
jenazah orang memperkatakan beberapa tahun si mati meninggalkan shalat. 
Shalat yang dia tinggalkan selama hidup itu bisa dibayar /idyahnya kepada 
“pengurus-pengurus agama” yang hadir ketika itu. Kadang-kadang terjadi 
tawar-menawar. 

Sejak bila mereka menerima perwakilan Allah buat menerima beras yang 
dinamai fidyah itu? Padahal tidaklah masuk akal bahwa shalat sebagai tiang 
agama dapat dibayar dengan beras, dengan tawar-menawar. Bukan saja tidak 
masuk akal, tetapi tidak ada samasekali dalam syara 1 . Demikian pintarnya 
syaitan, sehingga kalau ada orang yang berani menegur, mereka yangmenegur 
itulah yang akan dituduh kaum muda yang mengobah-obah agama dan mem- 
bongkar-bongkar masalah khilatiyah. 

Belum cukup hingga itu saja; seketika jenazah itu telah diantarkan ber- 
sama-sama ke kubur, orang membaca salawat atau bacaan-bacaan yang lain, 
dengan suara keras mengiringi jenazah itu, di hadapan terbanglah payung, di 
samping itu ada pula pedupaan yang asap kemenyan menjulang ke langit. 
Padahal semuanya itu bukan agama. Tetapi siapa yang menegur akan disalah- 
kan mengubah-ngubah agama. 

Belum cukup hingga itu saja, sesampai di kubur terjadilah apa yang dinamai 
talqin mayat. Tentang talqin itu sendiri memang ada khilatiyahnya. Tetapi di 
beberapa tempat telah membawa bahaya besar jika hal itu dibuka-buka. Sebab 
ada orang yang mengharapkan makan dan pakaian dari talqin itu. Di dekat 
kuburan setelah kubur itu ditimbun dibentangkanlah kasur kecil, beralaskan 
tikar indah. Di situ duduk tukang membaca talqin dan membacakannya dengan 





Surat Al Baqarah (Ayat 170) 


379 


suara yang merdu: Disediakan pula satu cerek yang mahal untuk penyiram 
kubur kelaknya, dan disediakan pula sehelai kain sarung untuk dipakai tukang 
talqin seketika membacakannya. Sehabis upacara talqin itu semua barang tadi 
adalah untuk si pembaca talqin. Dan atas rayuan syaitan orang berkeras 
mengatakan bahwa itu adalah agama. Siapa yang tidak mengatakan dari agama, 
dia akan dituduh memecah persatuan! 

Bukan itu saja. Bahkan pada kubur-kubur orang yang dianggap keramat, 
kubur ulama atau kuburan keturunan Saiyid yang tertentu diadakan haul sekali 
setahun; makan besar di sana sambil membaca berbagai bacaan. Rakyat yang 
awam dikerahkan menyediakan makanan, bergotong-royong menyediakan 
segala perbekalan. Kalau kita katakan ini bukanlah agama, ini adalah me- 
nambah-nambah dan mengatakan atas Allah barang yang tidak diketahui, maka 
kitalah yang akan dituduh merusak agama. 

Bukan itu saja, malahan ada orang yang digajikan buat membaca Surat 
Yasin di satu kubur tiap-tiap pagi hari Jum‘at. Kalau kita katakan bahwa ini 
bukan agama, akan mendapatlah kita tuduhan merusak agama. 

Inilah beberapa contoh kita kemukakan bahwa penambahan terhadap 
agama, yang kadang-kadang dimasukkan oleh syaitan kerapkali rapat hubung- 
annya dengan s oal makan! 

Penulis“Tafsir”ini pernah berpengalaman; pada satu kota besar di Indo- 
nesia ini meninggal dunia seorang sahabat penulis. Maka pergilah saya ta‘ziah 
dan akan mengiringkan jenazah bersama-sama ke kuburan. Ketika akan 
menyembahyangkan mayat, sayapun segera mengambil wudhu’ hendak turut 
menyembahyangkan. Tiba-tiba tangan saya ditarik oleh seorang teman seraya 
katanya: “Saudara tak usah ikut menyembahyangkan. Karena sudah disedia- 
kan orang-orang yang akan menyembahyangkan.” 

Kemudian fahamlah saya bahwa teman itu memandang tidak layak saya 
turut menyembahyangkan. Sebab sudah teradat bahwa yang menyembah- 
yangkan itu kelak akan diberi sedekah kain, uang, beras dan lain-lain. 

Hal-hal yang diterangkan di atas adalah nasib dari orang yang telah mem- 
perturutkan langkah-langkah syaitan yang asalnya daripada makanan, sehingga 
agamapun telah dikorupsikan. 

Tetapi ada lagi orang yang telah dipengaruhi syaitan dalam lain bentuk, 
yaitu dirayu syaitan supaya tetap memegang pendirian yang salah. Ini terdapat 
pada lanjutan ayat: 

“Dan apabila dikatakan kepada mereka: Ikutlah apa yang diturunkan 
Allah. ” (pangkal ayat 170). Yaitu supaya kamu tujukan hidupmu kepada satu 
tujuan saja, yaitu taat dan patuh kepada Allah, mengerjakan apa yang di- 
perintahkan dan menghentikan apa yang dilarang. Janganlah kamu mengikuti 
langkah-langkah syaitan. Janganlah kamu mencari tandingan-tandingan yang 
lain lagi bagi Allah. Janganlah kamu katakan terhadap Allah hal-hal yang kamu 
tidak tahu. 

Tetapi apa jawaban mereka terhadap ajakan yang demikian? Karena 
perdayaan syaitan juga: “Mereka berkata: Bahkan kami (hanya) mau me- 



380 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


ngikut apa yang telah terbiasa atasnya nenek-moyang kami. ” Benar ataupun 
salah, adalah nenek-moyang kami. Kami akan mempertahankan pusaka me- 
reka, yang tidak lekang karena panas, tidak lapuk karena hujan. Jawab begini 
menunjukkan bahwa tikiran tidak berjalan beres lagi, atau berkeras memper- 
tahankan adat lama pusaka usang. Bukan akal lagi yang berkuasa, melainkan 
hawanatsu. Maka timbul pertanyaan Tuhan, untuk dibalikkan kepada mereka: 
“Bagaimanakah kalau keadaan nenek-moyang mereka itu tidak mengerti 
suatu apa dan tidak mendapat petunjuk?” (ujung ayat 170). 

Lantaran nenek-moyang tidak mengerti suatu apa, maka pusaka yang 
mereka tinggalkanpun tidak berarti suatu apa. Fikiran yang sihat dan akal yang 
masih tetap berjalan, niscaya pasti akan meninjau kembali pusaka nenek- 
moyang itu. Mana yang buruk atau ditolak oleh akal. Barulah berhenti pe- 
nolakan itu kalau akal telah diberhentikan bekerja: Artinya kalau si anak-cucu 
itu membodoh. Kalau akal itu bekerja, niscaya dia akan bertanya: “Mengapa 
nenek-moyang ini menyembah berhala patung-patung dari kayu dan batu? 
Adakah benar-benar dapat berhala itu menolong? Padahal dialah yang dijagai, 
bukan dia yang menjaga. Dialah yang diperbuat oleh manusia, bukan dia yang 
membuat manusia. Dan akalpun akan bertikir apakah sikap nenek-moyang 
yang seperti ini atas petunjuk dari Tuhan? Mungkinkah Tuhan akan me 
ngajarkan jalan yang sesat kepada mereka? 

Anak-cucu yang hanya turut-turutan bertahan pada pusaka nenek-moyang 
yang salah. Sebab itu merekapun menjadi serba salah, apatah lagi tidak pula 
suka tunduk kepada kebenaran. Karena pengaruh syaitan telah masuk. Me- 
reka menjadi membeku dan membatu: 

“Dan perumpamaan orang orang yang tidak mau percaya itu ialah se 
umpama orang yang menghimbau kepada barang yang tidak mendengar. ”* 
(pangkal ayat 171). 

Meskipun ada nafas dalam diri mereka, meskipun mereka hidup, tetapi 
karena alat penerima tidak ada di dalam, segala seruan tidak mendapat 
sambutan: “kecualipanggilan dan seruan”. Artinya, paraulah suara memanggil, 
koyaklah mulut menghimbau, tidaklah akan mereka perdulikan. 
Sebab mereka telah “ tuli , bisu, buta. " Mereka menjadi tuli walaupun telinga 
mendengar, dan bisu walaupun mulut bisa bercakap, dan buta walaupun mata 
mereka bisa melihat. Mereka menjadi tuli, bisu dan buta, karenajiwa merekalah 
yang sebenarnya tuli, bisu dan buta; kelam yang di dalam; “Oleh sebab itu 
tidaklah mereka berakal. ” (ujung ayat 171). 

Dimisalkan di sini laksana orang yang menghimbau, ialah bila gembala 
mengembalakan binatang-binatang ternaknya. Kerja binatang-binatang itu ha- 
nya makan, memamah biak. Sedang memakan rumput mulutnya mengunyah, 
walaupun tidak sedang memakan rumput, namun mulutnya mengunyah juga. 
Walaupun dia dihalau ke mana saja, tidaklah dia perduli. Yang penting baginya 
ialah mengunyah. Mudharat atau manfaat tidak ada dalam perhitungan mereka. 


Yakni: Binatang. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 171) 


381 


sebab mereka telah terbiasa digembala orang. Walaupun sudah datangwaktu 
buat meninggalkan tempat itu, mereka tidak akan berganjak kalau tidak 
dihalau. Maka orang-orang yang menjadi pak Turut, atau yang disebut Muqallid 
samalah dengan binatang di padang pengembalaan itu. Tidak ada kegiatan dari 
diri mereka sendiri. Tidak ada yang diharapkan daripada pendengaran, atau 
suara atau penglihatan mereka. Matanya tidak bersinar selain dari sinar ke- 
bodohan, sinar yang kosong dari isi. Ingatlah lembu yang telah dihalau ke 
pembantaian akan dipotong. Walaupun telah bergelimpangan bangkai teman- 
nya karena disembelih, namun yang masih tinggal sepak-menyepak dan tan- 
duk-menanduk juga sesama mereka. Karena tidak mereka ketahui bahwa yang 
mereka hadapi adalah penyembelih mereka juga. Mereka tidak sempat bertikir 
bahwa giliran akan tiba juga pada mereka. 

Apabila diperhatikan susunan ayat, dapatlah kita maklumi bahwa ke- 
hendak Tuhan hendaklah kita beragama dengan mempergunakan akal sendiri. 
Sejak dari memikirkan alam, semua langit dan bumi, peredaran siang dan 
malam, kapal berlayar di lautan membawa yang mantaat bagi manusia, dan 
seterusnya sebagai yang tersebut dalam ayat 164 di atas; kita selalu disuruh 
mempergunakan akal. Dengan demikian daerah akal diperluas dan dia dilatih 
bertikir yang mendalam. Kemudian tentang memilih pendirian hidup, hendak- 
lah diteruskan penggunaan tikiran itu. Bukanlah setiap yang didengar atau 
diterima dari nenek moyang langsung dilulur saja. Orang yang telah sanggup 
bertikir tentang alam, janganlah sampai menjadi pak Turut dalam soal-soal 
kepercayaan dan pendirian. 


(172) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Makanlah daripada yang 
baik-baik apa yang telah Kami 
karuniakan kepada kamu, dan 
bersyukurlah kepada Allah, jika- 
lau memang hanya kepadaNya 
kamu menyembah. 



r.JjT L^b 


oL ^ oi 3 jj ^ 


(m) jjOjju 


(173) Sesungguhnya tidak ada yang 
Dia haramkan atas kamu selain 
bangkai dan darah dan daging 
babi dan apa yang disembelih 
untuk yang selain Allah. Tetapi 
barangsiapa yang terpaksa, bu- 
kan melanggar dan bukan me- 
lampaui batas, maka tidaklah ada 
dosa atasnya. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun 
lagi Maha Penyayang. 


t . ✓ *✓ / / » //»/^ »///«/ /S 

hs l 

/» / s t * + // “Ct * * 5 

jJ> - * J* bj 

M i/ // . 5 * »// S+ 

jjiĕ -OlT j^ 



382 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


(174) Sesungguhnya orang-orang yang 
menyembunyikan apa yang di- 
turunkan Allah dari Kitab, dan 
mereka jual dia dengan harga 
yang sedikit, itulah mereka yang 
tidak ada yang dimakannya da- 
lam perutnya selain dari api ne- 
raka. Dan tidaklah akan ber- 
cakap Allah dengan mereka di 
hari kiamat, dan tidaklah Dia 
akan membersihkan mereka, 
dan untuk mereka adalah azab 
yang pedih. 


y* Jy\ L. T j^ 

^ ■- >*•** ^ » 


/ / 

>> . / / / />t 


/ - f . ? s s // l/ / / / » 

^j ^ui-IjT ^jj <IiT 

£ t » V/ » m, *> 


(175) Itulah orang-orang yang telah 
membeli kesesatan dengan pe- 
tunjuk, dan a 2 ab dengan am- 
punan. Alangkah sabarnya me- 
reka atas neraka. 


(176) Yang demikian ialah karena se- 
sungguhnya Allah telah me- 
nurunkan Kitab dengan ke- 
benaran. Dan sesungguhnya 
yang masih berselisih dari hal 
kitab itu adalah di dalam pecah- 
belah yang jauh. 


/•/*- /// ; -.///»,, / / /.» 

«tJlLyajT IjJw<T jjT dJLlljl 

// »-^//»t -* // ^ X / /✓»./' 

(J 0 ^Jr^ C-J SjikJl <—/UulTj 

(3* 

&. 

/i/ // f zt / / 

jJ-l ^JCjT J j JiT jb dAU 

/ y ’ / / / 

-%^Tj i>£LT ^iT jij 


..i 


Soa/ Makanan 

Kalau telah ada seruan kepada seluruh manusia agar memakan makanan 
yang halal dan baik, niscaya kepada kaum yang beriman perintah ini lebih 
ditekankan lagi. Karena sebagai telah dijelaskan dahulu makanan sangatlah 
berpengaruh kepada jiwa dan sikap hidup. Makanan menentukan juga kepada 
kehalusan atau kekasaran budi seseorang. Oleh sebab itu datanglah ayat: 

“Wahai orartg-orang yang beriman! Makanlah daripada yang baik-baik 
apa yang telah Kami karuniakan kepada kamu. ” (pangkal ayat 172). Makanan 
yang baik-baik itu senantiasa disediakan oleh Tuhan asal kamu suka meng- 
usahakannya. Buah-buahan lengkap tumbuh, binatang-binatang ternakpun 


Surat AI Bagarah (Ayat 172) 


383 


demikian pula. Asal kamu berusaha mencari dan memilih mana yang baik-baik 
itu, pastilah kamu tidak akan kekurangan makanan. “Dan bersyukurlah ke- 
pada Allah .”Karena segala sesuatunya telah lengkap Dia sediakan buat kamu. 
Dan menurut penyelidikan ahli-ahli gizi, berbagai makanan itu mengandung 
beberapa macam vitamin zat putih telur, zat besi, zat asam, kalori dan hormon 
dan sebagainya, yang semuanya itu akan memperkuat tubuh manusia. Sebab 
itu bersyukurlah kepada Ailah, “jikalau memang hanpa kepadaNya kamu 
menyembah.” (ujung ayat 172). 

Memang sudahlah patut kita mengerti, bahwa tidak ada selain Allah yang 
telah menyediakan makanan yang baik itu buat kita. Dan terasalah dalam ayat 
ini bahwasanya kita boleh makan asal yang baik. Dan kita makan dengan 
bersyukur kepada Tuhan, karena Tuhan yang memberi kita makan. Sebab itu 
memang hanya kepadaNya kita menyembah. Makannya orang yang beriman 
bukanlah semata-mata soal perut berisi. Tetapi makan buat menguatkan 
badan, yang dengan badan kuat dan sihat itu, fikiranpun terbuka dan syukur 
kepada Tuhan bertambah mendalam. 

Dan dengan ayat inipun nyata bahwa soal makanan dalam lslam tidaklah 
dilarang-larang. Dalam agama zaman dahulu ataupun sampai sekarang dengan 
pimpinan ketua-ketua agama kadang-kadang peribadatan kepada Tuhan di- 
sangkut-sangkutkan dengan berbagai pantang makanan. Mesti memperbanyak 
lapar, menghentikan makan ini dan makan itu. Melarang makan daging dan 
sebagainya. Dengan maksud agar tubuh menjadi lemah. Dengan kelemahan 
tubuh, kata mereka, jiwa akan mendapat kekuatannya. Kadang-kadang bukan 
saja daging, malahan segala yang bernyawa tidak boleh dibunuh apa lagi 
dimakan dagingnya. Kalau demikian halnya niscaya kegiatan buat hidup men- 
jadi kendur, karena hanya mementingkan rohani, lalu jasmani tempat berdiam- 
nya rohani itu menjadi lemah. Maka di dalam peraturan yang dituntunkan 
kepada orang yang beriman ini disuruh memakan makanan yang baik-baik, 
yang sesuai untuk menyihatkan jiwa dan badan. Dengan makanan yang teratur 
dan tidak banyak pantang dan larangan itu dapatlah lebih bersyukur me- 
nyembah kepada Tuhan. Sehingga Nabi s.a.w. mengajarkan memulai makan 
dengan membaca Bismillah dan sehabis makan mensyukurinya dengan 
ucapan: 


“Segala pujian untuk Allah yang telah memberikan makan dan minum dan 
menjadikan daku salah seorang yang berserah diri kepadaNya.” 

Tentu ada juga yang dilarang, yaitu makanan yang tidak termasuk baik. 
Sebab makanan yang tidak baik akan merusakkan kesihatan dan merusakkan 
juga bagi budi. Orang yang beriman tentu makanannya teratur. Sebab itu pula 
ayat selanjutnya diterangkanlah makanan yang tidak baik itu. 









384 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’2) 


Menurut penatsiran daripada Said bin Jubair, yang dimaksud dengan 
sabda, Tuhan: “Makanlah yang baik-baik apa yang Kami rezekikan kepada 
kamu,” ialah dari yang halal. Menurut riwayat Ibnu Jarir dari ad-Dhahhak, ialah 
rezeki yang halal. Menurut penatsiran dari Umar bin Abdul Aziz, yang di- 
maksud oleh ayat ini ialah segala macam usaha yang halal, bukan semata-mata 
makanan saja. 

Sebab segala usaha pada hakikatnya ialah mencari makan. 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad dan 
Muslim, Termidzi, Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim: 



“Dari Abu Hurairah, berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.: Sesungguh- 
nya Tuhan Allah itu adalah baik, dan Diapun tidak mau menerima kecuali 
yang baik pula. Dan sesungguhnya Tuhan Allah memerintahkan kaum Mu’- 
minin sebagaimana Dia memerintah kepada Rasul-rasul jua. Maka bersabda- 
lah Tuhan: Wahai sekalian Rasul, makdnlah dariyang baik-baik dan amalkan- 
lah yang shahh, sesungguhnya Aku atas yang kamu amalkan adalah me- 
ngetahui. (al-Mu min: 51). Dan sabda Tuhan pula: Wahai orang-orang yang 
beriman makanlah olehmu daripada yang baik-baik apa yang telah Kami 
rezekikan kepada kamu. ” Kemudian itu Rasulullah mengingatkan dari hal 
seorang laki-laki yang telah musajir berlarat-larat, kusut-masai badannya, 
selaiu menadahkan tangannya ke langit (menyeru): Ya Tuhan, ya Tuhanku! 
Padahal yang dimakannya makanan yang haram, yang diminumnya minuman 
haram, pakaiannya pakaian haram, dan disuburkan badannya dengan yang 
haram. Maka bagaimanalah akan dapat diperkenankan apa yang dimohon- 
kannya itu.” 

Hadis ini memperkuat beberapa keterangan yang telah kita berikan diatas 
tadi. Sampai Rasulullah berpesan kepadaSa‘adbin Abu Waqas, kalau dia ingin 
doanya makbul di sisi Tuhan, hendakiah dia menjaga makanannya, jangan 
sampai termakan yang haram. Bahkan beberapa orang ulama ahli kerohanian 



Surat Al-Baqarah (Ayat 173) 


385 


mengatakan, berkat pengalaman mereka, bahwasanya makanan itupun ber- 
pengaruh kepada mimpi. Untuk menghindarkan mimpi-mimpi yang buruk, dan 
supaya beroleh mimpi yang benar (Ruyatun Shadiqatun), hendaklah jaga 
makanan. Perut yang penuh dengan makanan haram, akan mempengaruhi jiwa 
dan menyebabkan selalu berjumpa mimpi yang buruk. Dan Hadis inipun 
memberi petunjuk kepada kita untuk menyelidiki sendiri kalau banyak doa kita 
tidak mustajab di sisi Tuhan. Periksalah di mana salah kita, akan pekerjaan kita, 
adakah kita berusaha di dalam hidup ini hanya sekedar perut akan berisi. 
Bagaimana orang yang kotor batinnya akan dapat bersih doanya? 

Perhatikanlah hal ini. Mula-mula pada ayat yang di atas tadi, kita bertemu 
seruan Tuhan kepada seluruh manusia, baik yang memeluk Islam atau bukan, 
supaya memakan rezeki yang halal dan yang baik. Karena kelancangan berbuat 
dusta dan kecurangan, lain tidak adalah karena perintah perut! Setelah itu 
dijadikan seruan utama kepada orang-orang yang beriman sendiri, agar iman 
mereka terpelihara. Kemudian bukan saja kepada orangyangberiman, bahkan 
kepada Rasul-rasul Utusan Tuhan, diserukan pula supaya mereka makan dari 
yang halal. Karena dengan makan dari harta yang halal itu, akan sucilah hati dan 
dapatlah mengamalkan amal yang saleh. 


Makanan Yang Haram 

Kemudian daripada itu datanglah ayat yang selanjutnya menerangkanapa- 
apa makanan yang haram, yang tidak ada lagi selisih padanya 

“Sesungguhnya tidak ada yang Dia haramkan atas kamu, selain bangkai, 
darah, daging babi dan apa yang disembelih untuk pangselainAllah.”( pangkal 
ayat 173). 

Bangkai ialah sekalian binatang bernyawa yang mati karena tidak di- 
sembelih. Entah mati karena terjatuh, entah mati karena terjepit, entah mati 
karena berlaga, atau mati karena sakit. Darah ialah sekalian macam darah, 
walaupun darah binatang yang mati karena disembelih. Daging babi, sudahlah 
sama kita maklumi, yaitu seluruh yang dapat dimakan daripada tubuh babi, baik 
dagingnya atau lemaknya, ataupun tulangnya yang dicencang bersama daging- 
nya. Baikpun babi liar (celeng), ataupun daging babi yang jinak dipelihara. 
Menurut keterangan ahli tatsir al-Qurthubi, adalah ijrna' (setaham) di antara 
ulama bahwa seluruh babi haram, kecuali bulunya. Sebab bulu itu tidaklah 
dimakan orang. 

Akal murnipun dapatlah menerima bahwa bangkai memang keji dan jijik. 
Sekarang datang agama memberitahukan bahwa dia tidak baik dimakan. 
Tentang bangkai binatang, memang ahli-ahli kesihatan sangat menyuruh kita 
hati-hati tentangnya. Sebab penyakit yang membawanya mati mungkin me- 
nular. Meminum darah atau memakan darah yang telah dibekukan, digulai atau 
digoreng adalah kebiasaan orang yang belum maju dalam cara makan; masih 




386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


seperti manusia yang hidup di gua batu di zaman purba. Daging babipun 
patutlah juga diharamkan bila mengingat bahwa di antara segala binatang, 
babilah yang paling kotor dan najis, sehingga bekas dari makanan kotor itulah 
yang mempergemuk badannya, dan tidaklah patut jika badan kita sendiri 
dipergemuk pula dengan itu. Di dalam badan babi itulah bisa berjangkit cacing 
pita yang terkenal. Dan menurut keterangan ahli, daging babipun menyebab- 
kan meningkatnya syahwat, yang akan menyusahkan pengendalian diri. Ada- 
pun larangan terhadap binatang-binatang yang disembelih untuk berhala, atau 
atas nama berhala, atau untuk pujaan bagi berhala, dilarang, adalah semata- 
mata menjaga kemurnian Tauhid. Sebab itu maka sifatnya semata-mata ke- 
agamaan. 

Pernah seorang pemuda zaman moden bertanya kepada penulis, mengapa 
daging babi diharamkan, padahal daging babi itu enak sekali. Ada orang 
berfatwa, kata pemuda itu, daging babi diharamkan karena dia terlalu suka 
makan yang kotor dan makan najis manusia. Dia berkata: “Ayampun suka 
makan najis manusia. Mengapa ayam tidak diharamkan? Ikan dalam tebatpun 
dibesarkan dengan najis manusia, mengapa ikan tidak diharamkan?” Demikian 
dia bertanya: Dan katanya pula: “Kata orang babi diharamkan oleh Islam sebab 
di tubuhnya ada semacam cacing, yang baru bisa mati setelah dimasak daging 
itu sekian derajat panasnya, sepuluh kali lipat dari panas biasa. Bagaimana 
kalau kita masak dia dengan panas yang demikian? Niscaya sudah masak 
dagingnya dan sudah mati cacingnya, maka hilanglah sebab haramnya.” 

Kepada redaksi Gema Islam di Jakarta pernah datang pertanyaan, apa 
sebab Nabi Muhammad mengharamkan daging babi, sebab daging babi itu 
terlalu enak? Apa benarkah Nabi Muhammad itu suka sekali memakan daging 
babi, sehingga kalau bertemu sahabat-sahabatnya, beliau selalu minta disajikan 
daging babi? Dan pada satu ketika beliau minta diberi daging babi, orang tidak 
mau menyediakan, lalu beliau marah, sampai beliau haramkan? Karena demi- 
kian menurut keterangan seorang guru SMP di tempat kami dan guru itu 
memeluk agama Kristen! 

Sebenarnya kalau pangkalan berfikir kita masih di atas iman, kalau Allah 
telah menentukan bahwa daging babi haram dimakan, kitapun menerimanya 
dengan penuh kepercayaan, dan tidak akan mencari lagi sebab-sebab dia 
diharamkan. Jika kita mencari sebab-sebab dia diharamkan bukanlah karena 
hendak merubah hukum yang telah nyata, tetapi untuk menguatkan hukum 
tadi. Kaum Adventist, salah satu sekte Kristenpun berpendirian bahwa daging 
babi haram dimakan, persis sebagai faham orang Islam. Merekapun me- 
ngemukakan hanya dalil-dalil kesihatan yang mereka tulis dalam sebuah buku 
propaganda agama mereka yang bernama Buku Kesihatan. 

Adapun keterangan guru SMP yang dinyatakan orang kepada redaksi 
Gema Islam itu adalah suatu propaganda agama yang sangat murah dan 
curang, yang tidak ada dasarnya samasekali. Memang dalam mempropaganda- 
kan agama mereka, kerapkali mereka tidak berkeberatan memakai juga kata- 
kata yang bohong. Padahal kalau kita hendak bersikap jujur, orang harus 



Surat Al-Baqarah (Ayat 173) 


387 


mengakui bahwa kotor dan kejinya daging babi itu telah dijelaskan sejak Nabi 
Musa a.s. Sebab itu maka orang Yahudipun mengharamkan daging babi. 

Di dalam Perjanjian Lama “Kitab Imamat Orang Levi”, Fasal 11, ayat 7-8 
ada tertulis demikian: 

“Dan lagi babi, karena sesungguhnya kukunya terbelah dua, iaitu bersi- 
ratan kukunya, tetapi tiada memamah biak, maka haramlah ia kepadamu (7). 

“Janganlah kamu makan daripada dagingnya dan jangan pula kamu men- 
jamah bangkainya, maka haramlah ia kepadamu.” (8). 

Maka orang Kristen sekte Aduentist yang ingin kembali kepada asli hukum 
Taurat tentang peraturan makanan memegang teguhlah akan peraturan ini. 

Dan Nabi Isa Almasih a.s. menegaskan bahwa satu noktahpun daripada 
hukum Taurat tidak hendak beliau robah. (Matius Fasal 5; ayat 18). 

Tentang kekejian babi berkali-kali Nabi Isa Almasih mengambilnya jadi 
perumpamaan, malahan dua orang yang dirasuk syaitan di Gadara, syaitan- 
syaitan yang merasuknya itu telah diusir oleh Nabi Isa dari dalam tubuh orang 
itu dan disuruh masuk ke dalam tubuh babi, dan setelah syaitan-syaitan itu 
masuk ke dalam tubuh babi itu, berlompatanlah babi itu dari tempat curam 
masuk ke dalam tasik dan habis mati semua di sana.* 

Dengan demikian payahlah untuk mencari tatsir yang lain, bahwa Nabi Isa 
atau ajaran agama beliau yang asli membolehkan makan babi yang keji itu. Yaitu 
babi tempat menghalau syaitan itu. Dengan ini pula teranglah tidak jujurnya 
mereka yang mengatakan bahwa hanya Islam yang mengharamkan daging 
babi. Cuma babi masih dimakan oleh orang Kristen setelah agama ini dipeluk 
oleh orang Romawi, karena memang banyak hukum Taurat yang didinginkan 
saja oleh pembawanya ke Romawi, sebab orang Romawi memang tidak suka 
menjalankannya, di antaranya bersunat. 

“Tetapi barangsiapa yang terpaksa bukan melanggar dan bukan me- 
lampaui batas, maka tidak ada dosa atasnya. ”Terpaksa karena tidak ada lagi 
makanan yang lain, sehingga kalau tidak dimakan akan membawa kematian, 
pada waktu itu diadakanlah rukhshah yaitu keizinan memakan yang terlarang 
itu. Yaitu semata-mata karena mempertahankan nyawa. Malahan kalau tidak 
dimakan sehingga membawa kematian karena lapar, dihukumlah oleh agama 
sebagai orang yang menyia-nyiakan nyawa. Dan lagi tidak melampaui batas. 
Artinya kalau sudah hilang lapar segeralah hentikan dan jangan dimakan lagi. 
“Sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun” atas orang yang terpaksa 
karena itu lalu memakannya, dan “MahaPenyayang. "(ujungayat 173). Karena 
sayang kepada hambaNya tidak suka Allah, hambaNya itu mati kelaparan 
padahal jalan buat mempertahankan hidup masih ada. 

Di sini kita mendapat pedoman bahwasanya sekeras-keras hukum, namun 
pengecualian mesti ada. Tidak suatu diri diberati memikul beban yang tidak 
kuat jiwanya memikulnya. Dan menjadi haram pulalah hukumnya menjatuh- 
kan diri ke dalam kebinasaan. Bahkan wajiblah mempertahankan hidup dengan 


* Bacalah Matius Fasal 8, ayat 30 sampai 32; Lukas, Fasal 8, ayat 32-33; Markus, Fasal 5, 
ayat 11 sampai 14. 


388 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


segenap usaha. Itulah sebabnya maka diadakan ‘azimah yaitu kekuatan wibawa 
hukum, tetapi di samping itu diadakan pula rukhshah, pengecualian atau 
dispensasi. 

Adapun bagaimana batas-batas di antara azimah dan rukhshah, apabila 
masanya diperbolehkan rukhshah, meskipun banyak juga menjadi pembicara- 
an di kalangan ulama Fiqh, oleh karena sejak beberapa ayat yang sebelumnya 
kita sudah dididik mempergunakan akal, dan memperhalus perasaan dengan 
mengingat bahwa Allah Pengampun dan Penyayang, terserahlah kepada diri 
kita, iman di mana batas-batasnya itu. Sebab yang dipanggil di sini nyatalah 
orang yang beriman! Niscaya orang yang beriman itu halus perasaannya dan 
dapat merasakan mana yang diredhai Tuhan dan mana yang dicelaNya. 


Menyembunyikan Kebenaran 


“Sesungguhnya orang orang yang menyembunyikan apa yang diturunkan 
Allah dari Kitab, dan mereka jual dia dengan hargayangsedikit, itulah mereka 
yang tidak ada yang dimakannya di dalam perutnya selain dari api neraka.” 
(pangkal ayat 174). Kalau dari hal makanan yang halal dan yang baik telah 
dianjurkan kepada seluruh manusia dan makanan yang baik baik telah disuruh 
makan kepada orang orang beriman, dan supaya mereka iringi dengan syukur 
kepada Allah, maka dalam ayat ini diperingatkan lagi satu macam penghasilan 
yang akan dimakan yang terlalu jahat. Yaitu sengaja menyembunyikan kebena- 
ran Kitab atau memutar mutar artinya kepada yang lain karena mengharapkan 
harga yang sedikit. Maka harga usaha mereka memutar-mutar isi Kitab yang 
boleh dikatakan telah menjadi mata pencarian untuk makan baginya, adalah 
sebagai menyalakan api neraka dalam perutnya. 

Meskipun Asbabun Nuzul niscaya pendeta pendeta Yahudi di Madinah 
yang sengaja memutar arti ayat Kitab, yaitu Taurat, yang mencoba menyem- 
bunyikan isi Taurat karena isi itu menjelaskan kenabian Nabi Muhammad s.a.w. 
namun kita berpeganglah kepada pokok pendirian ulama Ushul Fiqh yang 
terkenal: 


“Yang menjadi perhatian adalah umum tujuan kata, bukan khusus sebab 
terjadinya. ” 

Dalam segala agama dan segala masa, ada saja orang yang amat pintar, 
sampai dapat disebut sarjana dalam hukum-hukum agama. Tetapi karena 
ilmunya itu tidak diikat oleh iman, mudah saja baginya memutar-mutar atau 




Surat Al Baqarah (Ayat 174) 389 

menyembunyikan maksud ayat atau suruhan atau larangan untuk menenggang 
kemauan orang yang diseganinya atau untuk memperkuat pengaruh. 

Imam Ghazali banyak sekali menyebut tentang ulama-ulama yang datang 
mengambil muka kepada orang-orang yang berkuasa, dan mudah sajalah 
baginya kelak menyembunyikan hukum yang sebenarnya karena mencari 
kedudukan atau karena takut. Untuk itu mereka dibayar. Kadang-kadang 
dengan diberi gelar yang indeih-indeih bunyinya, ataupun pangkat, ataupun ke- 
besaran, ataupun uang emas berpundi-pundi. Maka terpujilah dia oleh orang- 
orang yang berkuasa, dikatakan ulama yang pandai menyesuaikan diri, yang 
maju Akirannya, yang tidak terikat oleh suatu ketentuan dan sebagainya. Dia- 
pun bersenang-hatilah, padahal agamanya telah terjual. 

Khabamya konon adalah orang menegur ulama yang demikian dalam 
suatu negeri. Lalu dengan enaknya dia menjawab: “Di dalam al-Quran hanya 
tersebut larangan menjual dengan harga yang sedikit. Kalau telah dijual dengan 
harga yang banyak, tentu tidak terlarang lagi.” Alangkah besar pengaruh 
syaitan atas dirinya, sehingga sampai hati dia berbicara demikian. Padahal 
berapapun terjual agama itu, selama masih di dunia ini juga, tetaplah sedikit 
harga itu. Sebab segala macam yang bernama benda, walaupun bumi seisinya, 
tidaklah dapat mengganti kerugian iman yang telah kosong dari dalam hati. Isi 
perut orang yang menyembunyikan kebenaran itu ialah api neraka yang akan 
membakar dirinya sendiri. Kalau dalam hati sanubarinya masih ada sisa-sisa 
iman, dia akan menyesal terus menerus karena kejahatan perbuatannya. Dan 
kalau perasaan itu sudah tidak ada lagi karena memang telah digantinya dengan 
kebendaan emas perak atau pangkat, namanya telah pupus dari dattar hamba 
Allah yang setia memegang amanat. Dengan tidak disadarinya dia telah jauh 
dari garis yang ditempuh oleh Rasul dan orang-orang ikhlas. 

Segala harga yang diambil untuk menjual kebenaran adalah sedikit, walau- 
pun tertimbun emas sebesar gunung. Sebab ada sesuatu yang hilang dan tidak 
rta pat diganti lagi. Itu sebabnya maka setiap penjual kebenaran payah menen- 
tang mata orang yang bersikap jujur. Kegagahan sikapnya hanya untuk me- 
nyembunyikan kelemahan batinnya. Meskipun penjual kebenaran kelihatan 
senang hidupnya, berumah rancak, bermobil bagus, dipuja-puja, walaupun 
sampai matinya dia dalam keadaan yang demikian, masih itu sedikit dan sangat 
pendek. Sebab dia kehilangan suatu kekayaan yang tidak tepermanai, yaitu 
kebahagiaan dan ketenteraman jiwa dan nikmat akhirat. Berapalah lama dunia 
dibanding dengan akhirat? Berapalah banyaknya harga di dunia jika akhirnya 
hanya tiga lapis kafan? 

“Dan tidaklah akan bercakap Allah dengan mereka di hari kiamat, dan 
tidaklah Dia akan membersihkan mereka, dan untuk mereka adalah azab 
yang pedih.” (ujung ayat 174). 

Hidupdi dunia hanya sebentar dengan keuntungan yang hanya sedikit. Hari 
akhirat mesti datang. Semasa di dunia, karena ingin “dipandang orang,” 
kebenaran telah disembunyikan. Maut datang, akhirat menanti. Maka Tuhan 
Allah “tidak memandang” kepada mereka, sebagai ungkapan bahasa “tidak 
d ipandan g sebelah mata.” Apalagi harga diri kalau Allah tidak berkenan me- 


390 


Tajsir Al-Azhar (Juzu ’ 2) 

mandang? Sedangkan di dunia ini saja di mana-mana orang menonjolkan diri 
agar dapat dipandang oleh orang yang disegani. Merasa sangat hiba hati jika 
beliau tidak berkenan memandang. Sedangkan ketika bersalam dengan orang 
besar-besar, kecil rasanya diri kalau sedang bersalam itu beliau melihat ke 
tempat lain; bagaimana kalau di akhirat Tuhan tidak mau memandang? Belum 
masuk neraka sudah mendapat hukum yang getir. "Dan tidaklah Dia akan 
membersihkan mereka,” dengan memberikan ampunan. Sebagai di dunia 
inipun dapat dirasakan; seorang yangdituduh meiakukan kesalahan, kemudian 
ternyata bahwa kesalahannya tidak terang. Dia tidak dihadapkan ke muka 
pengadilan. Ketika dia dibebaskan dari tuntutan karena tidak bersalah itu, 
namanya dibersihkan dari segala tuduhan. Dia direhabilitasi. Pembersihan yang 
demikian tidak akan berlaku di akhirat terhadap si penjual atau si penyembunyi- 
kan kebenaran. “ Dan untuk mereka adalah azab yong pedih. ”(ujungayat 174). 

Sebab kesalahannya amat besar, ialah: 

Itulah orang-orang yang telah membeli kesesatan dengan petunjuk. 
(pangkal ayat 175). Selama ini dia hidup dalam petunjuk; yang halal tetap halal, 
yang haram tetap haram, lalu syaitan memperdayakannya; “kalau engkau 
lurus-lurus saja, hidupmu itu tidak akan berubah! Lihatlah orang lain yang 
pendai menyesuaikan diri, hidupnya sudah senang sekarang.” Lantaran perda- 
yaan demikian berusahalah dia memutar balik kebenaran. Maksudnya berhasil, 
hidup duniawinya senang, tetapi telah memilih jalan kesesatan. Padahal dahulu 
hidupnya sederhana, tetapi jiwanya tenteram, sebab dia hidup dalam petunjuk. 
“Dan azab dengan ampunan. ” Ampunan atas kealpaan berdikit dikit tetapi di 
dalam tujuan yang mulia, yakni mempertahankan kebenaran, telah mereka 
tinggalkan. Sekarang yang mereka pilih adalah azab, siksa, siksaan batin dalam 
dunia, azab neraka di akhirat. Yang dikandung berceceran, yangdikejar tidak 
dapat. "Alangkah sabarnya mereka atas neraka!” (ujung ayat 175). 

Sabar ataupun tidak sabar, namun mereka akan menjadi ahli neraka. 
Tetapi di sini Tuhan memakai suatu ungkapan yang tinggi, yang kalau kita 
tafsirkan ke dalam bahasa kita, dapat didekati dengan susunan: “Alangkah 
sampai hatinya dia melemparkan kebenaran, dan alangkah sampai hatinya dia 
jadi ahli neraka.” 

Kenapa sampai demikian kerasnya azab yang mesti mereka terima? 

“Yang demikian, ialah karena sesungguhnya Allah telah menurunkan 
Kitab dengan kebenaran. ” (pangkal ayat 176). Sedangkan kebenaran Allah itu 
satu, tidak ada kata dua. Kebenaran tidak bisa diputar-putar dan didalih-dalih, 
dan dibelah-belah. Apabila orang mencoba melawan atau memutar balik ke- 
benaran, betapapun dia memuaskan dirinya, namun tidak berapa lama kemu- 
dian, kebenaran itu pasti timbul kembali. Manusia mempunyai batas kekuatan, 
sedang kebenaran tidak dapat dibatasi. Manusia akan mati, kebenaran tetap 
hidup. Roda zaman selalu berputar, kecurangan selalu terbuka. Orang dapat 
merasai menang sementara, karena menentang kebenaran, akhirnya kelak 
kebenaran itu akan mentertawakannya juga. Sebagai pantun Melayu: 



Surat Al-Baqarah (Ayat 175-176) 


391 


Jangan ditutuh bunga tanjung, 
bunga cempaka rampak jua; 

Jangan disepuh emas lancung, 

Kilat tembaga nampak juga. 

“Dan sesungguhnya orang-orang yang masih berselisih dari hal kitab, 
adalah di dalam pecah-belah yang jauh.” (ujung ayat 176). 

Tentu! Sebab kalau masing-masing telah membawakan tatsiran Kitab 
mengandung kebenaran itu menurut kemauan sendiri, tentu akan timbul 
perpecahan. Kian lama perpecahan itu tidak dapat dipertautkan lagi. Karena 
bukan Kitab yang salah, tetapi permutarbalikkan Kitab itu yang salah. Orang 
telah lebih mementingkan kehendak hawanafsunya daripada kehendak Allah. 
Dan masing-masing mau menang sendiri. Bagi penyembunyi-penyembunyi 
kebenaran ini, Kitab hanya membawa celaka, bukan membawa bahagia. 

Seruan yang berkumandang di zaman kini dalam kebangunan ummat Islam 
ialah agar kita semua kembali kepada Kitab dan Sunnah, atau al-Quran dan 
Hadis. Karena salah satu sebab dari kepecahan ummat Islam ialah setelah al- 
Quran ditinggalkan dan hanya tinggal menjadi bacaan untuk mencari pahala, 
sedang sumber agama telah diambil dari kitab-kitab ulama. Pertikaian mazhab 
mambawa perselisihan dan timbulnya goiongan-golongan yang membawa fa- 
ham sendiri-sendiri. Bahkan dalam satu mazhabpun bisa timbul selisih dan 
perpecahan karena kelemahan keiemahan sifat manusia. Orang-orang yang 
diikut, sebab mereka adalah manusia, kerapkali dipengaruhi oleh hawanafsu, 
berkeras mempertahankan pendapat sendiri, walaupun salah dan tidak mau 
meninjau lagi. Sehingga masalah-masalah ijtihadiyah menjadi pendirian yang 
tidak berobah-robah lagi. Bukan sebagai Imam Syafi‘i yang berani merobah 
pendapat, sehingga ada pendapatnya yang Qadim (lama) dan ada yang Jadid 
(baru). Atau Imam Ahmad bin Hanbal yang terkenal dalam Fi ihdaqaulaihi 
(pada salah satu di antara dua katanya). 

Dalam hal orang yang diikut itu berkeras pada suatu pendapat, si pengikut- 
pun berkeras pula dalam taqlid. Sebab dengan sadar atau tidak mereka telah 
menjadikan guru ikutan menjadi tandingan-tandingan Allah, atau andadan. 

Sekarang timbullah angin baru dalam dunia Islam kembali kepada al-Quran 
dan Hadis, janganlah kita lupa bahwa berlawanan pendapat mesti timbul juga. 
Kalau kita telah dibolehkan berijtihad atau mengasah fikiran dan ada kebebasan 
menyatakan tikiran itu, perlainan pendapat pasti ada. Itu bukanlah alamat 
kemunduran, tetapi itulah alamat kemajuan. Tetapi perlainan pendapat karena 
kebebasan berijtihad bukanlah mesti mengakibatkan perpecahan dan per- 
musuhan, sebab timbulnya adalah dalam suasana merdeka dan salingmengerti. 
Bekas dari kebebasan fikiran zaman dahulu itu sampai sekarang masih dapat 
kita lihat pada kitab-kitab karangan orang-orang dahulu. Apabila seorang ulama 
menyatakan pendapat dalam satu soal, tidak ketinggalan dia menerangkan 
pendapat ulama yang lain, walaupun yang berjauhan (ahamnya, dengan tidak 
mencela pendapat yang berbeda itu. Sehingga dibukanya kesempatan buat 
orang lain untuk menimbang dan meninjau. Setelah datang zaman Mutaakh- 


392 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


khirin, (ulama-ulama yang datang kemudian), barulah kita berjumpa kata-kata 
yang mempertahankan golongan sendiri, misalnya perkataan. 

Wal ashahhu 'indana (yang lebih sah di sisi kita, yaitu 
mazhab kita, adalah begini). 

Pendeknya kembali kepada al-Quran dan Hadis adalah perkara yang 
mudah. Bahkan kadang-kadang nyata sekali bahwa bahasa al-Quran dan Hadis 
itu jauh lebih mudah difahamkan daripada bahasa yang dipakai ulama yang 
datang di belakang itu. Memang, menjauh dari al-Quran dan Hadis bukan saja 
merusak faham bahkan juga merusak bahasa. Dan lagi pokok utama dalam 
kembali kepada al-Quran dan Hadis itu mudah pula, yaitu niat yang suci dan 
ikhlas. Niat sama menjunjung kebenaran. Sebab tadi dalam ayat sudah di 
terangkan bahwa kebenaran hanya satu dan yang menentukannya ialah Tuhan. 
Yang empunya kebenaran, bukan Kiyai Fulan atau Tuan Syaikh Anu. Kita 
semuanya hanyalah hamba belaka daripada kebenaran. Dan segala hasil usaha 
orang yang terdahulu; ijtihad, qiyas, tarjih dan istinbath dapat pula dijadikan 
bahan oleh kita yang di belakang, untuk memudahkan usaha kita. 

Berkata Imam Malik r.a.: 


“Tidaklah akan jadi baik akhir dari ummat ini. melainkan dengan kembali 
kepada apa yang membaikkan ummat yang dahulu. ” 


(177) Bukanlah kebajikan itu lantaran 
kamu memalingkan mukamu ke 
arah timurdan barat. Akan tetapi 
kebajikan itu ialah bahwa kamu 
percaya kepada Allah dan hari 
yang akhir dan Malaikat dan 
Kitab dan Nabi-nabi. Dan mem- 
berikan harta atas cinta kepada- 
nya, kepada keluarga yang ham- 
pir dan anak-anak yatim dan 
orang-orang miskin dan anak 
perjalanan dan orang-orang yang 
meminta dan penebus hamba 
sahaya. Dan mendirikan shalat 
dan mengeluarkan zakat, dan 
orang-orang yang akan meme- 
nuhi janji mereka apabila mereka 
berjanji, dan orang-orang yang 


/• ✓ ✓ ✓ / 

£. JUI J 

sjLuT jj TjLuT 'j 

^-^j»jJ'j Vf-)\ j\ij 

'' ta 

t ^ £*/'•>/'/»✓ 

tL-LJ I j jL-U'j \jJllL& ISI 




393 


Surat Al-Bagarah (Ayat 177) 


sabar di waktu kepayahan dan 
kesusahan dan seketika pepera- 
ngan. Mereka itulah orang-orang 
yang benar dan mereka itulah 
orang-orang yang bertakwa. 



Dahulu telah dijelaskan benar-benar bahwasanya ke mana sajapun kita 
menghadapkan muka, di sana adalah wajah Allah. Penentuan arah kiblat 
bukanlah berarti bahwa di tempat yang dijadikan kiblat itu bersemayam Tuhan 
Allah. Kiblat hanya sekedar penyatuan arah seluruh orang yang shalat, tanda 
nya mereka mengikuti satu disiplin. Sekarang diberi lagi keterangan lebih 
mendalam: 

“Bukanlah kebajikan itu lantaran kamu memalingkan mukamu ke arah 
timurdan barat. Akan tetapi kebajikan itu ialah bahwa kamu percaya kepada 
Allah dan hari yang akhir dan malaikat dan kitab dan Nabi nabi. ” (pangkal 
ayat 177). Artinya, meskipun telah kamu hadapkan mukamu ke timur dan ke 
barat, ke Baitullah yang di Makkah atau ke Baitul Maqdis dahulunya, belumlah 
berarti bahwa pekerjaan menghadap itu telah bemama kebajikan, sebelum dia 
diisi dengan iman. Terutama bagi kamu orang Islam, menghadapmu ke timur 
atau ke barat, menurut tempat kamu berdiri seketika kamu mengerjakan 
shalat. Misalnya kita orang Indonesia arah ke barat dan orang Amerika arah ke 
timur, belumlah itu berarti suatu kebajikan, kalau imanmu kepada yang mesti 
diimani masih saja goyah. Atau hendaklah menghadapmu ke arah timur dan ke 
arah barat didorong oleh iman. 

Dimulai terlebih dahulu dengan iman kepada Allah dan iman kepada hari 
akhirat, sebab di sinilah letak kunci iman. Dan keduanya itu benar-benar 
menghendaki iman atau kepercayaan. Apatah lagi Allah tidak nampak oleh 
mata dan tidak pula ada orang yang telah pulang dari alam akhirat buat 
menceritakan keadaan di sana. Mana yang telah mati tidak ada yang kembali 
hidup buat berceritera kepada kita tentang keadaan di sana. Sebab itu maka 
keimanan kepada Allah benar-benar timbul dari keinsatan batin, demi setelah 
melihat bekas nikmatNya atas diri dan bekas kuasaNya atas alam. Pintu 
gerbang iman pertama ialah percaya kepada Allah dan yang percaya itu bukan 
saja akal atau ilmu, tetapi menimbulkan dalam jiwa, taat, cinta dan setia, 
menghambakan diri dan patuh. Timbul cemas kalau-kalau amal tidak diterima, 
dan timbul keinginan dan kerinduan akan diberiNya kesempatan melihat 
wajahNya di hari akhirat itu. 

Iman kepada Allah dan hari akhirat menjadi pendorong untuk berbuat 
kebajikan. Moga-moga amal kita diridhai, iman kita diterima. Dia timbul dari 
pada ma‘rifat. Dia menimbulkan cahaya di dalam hati (Nur). Dan dia menimbul 
kan semangat. Dia menimbulkan pengharapan buat hidup, buat bekerja dan 
berjasa. Iman menimbulkan dinamika dalam diri, sehingga bekerja tidak karena 
mengharapkan puji sanjung sesama manusia. 


394 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Dengan sendirinya iman kepada Allah dan hari akhirat menimbulkan iman 
kepada apa yang berhubungan dengan itu. Yaitu iman kepada Malaikat, 
sebagai kekuatan yang telah ditentukan Allah melaksanakan tugas di dalam 
alam ini. Apatah lagi Tuhanpun menyatakan dalam sabdaNya bahwa Malaikat 
itu akan turun memberikan sokongan, sehingga kita tidak merasa takut atau 
dukacita di dalam hidup ini, sebagai tersebut dalam surat Ha Mim as-Sajdah 
(Surat 41, ayat 30). Dan dengan sendirinya menimbulkan kepercayaan akan 
kitab, yaitu al-Quran yang telah datang sebagai wahyu akan menjadi tuntunan di 
dalam menempuh jalan yang lurus, yang diridhai Allah. Dan dengan sendirinya 
kepercayaan kepada kitab menyebabkan pula percaya kepada Nabi-nabi se- 
muanya, yang nama mereka telah disebutkan di dalam kitab itu. 

Kepercayaan hati atau iman ini, bukanlah semata-mata hafalan mulut, 
tetapi pendirian hati. Dia membekas kepada perbuatan, sehingga segala gerak 
langkah di dalam hidup tidak lain, melainkan sebagai akibat atau dorongan 
daripada iman. Seumpama apabila kita merasai dan mengunyah-ngunyah 
semacam daun kayu , kita mengenal rasanya dan mengetahui bahwa rasa yang 
ada pada daun itu, rasa yang demikian jugalah yang akan terdapat pada 
uratnya, pada kulit batangnya, pada dahan dan rantingnya, apatah lagi pada 
buahnya. Sebab daripada batang barangan tidaklah akan hasil buah delima. 
Dan daripada lalang tidaklah akan keluar buah padi. 

Kepercayaan akan adanya Malaikat adalah salah satu tiang lagi dari iman. 
Kita mengetahui bahwa Rasul-rasul utusan Tuhan adalah manusia biasa, untuk 
menyampaikan wahyu Tuhan kepada Rasul itu adalah Malaikat sebagai Utusan 
Tuhan yang ghaib. Rasul-rasul itu sendiri yang mengatakan bahwa dia tidak 
menerima wahyu itu dengan langsung dari Tuhan, melainkan memakai peran- 
taraan, itulah Malaikat. Yangdisebut juga dengan nama Jibril.ataudisebut juga 
Ruh, atau Ruhul Amin (Ruh yang dipercaya), sebagai Muhammad juga disebut 
Rusulul Amin. Dia disebut juga Ruhul Qudus, Roh Yang Suci. Dan lagi, 
kepercayaan kepada Malaikat menimbulkan pula kekuatan dalam jiwa kita 
sendiri. Beberapa ayat di dalam al-Quran menyatakan bahwa kepada manusia 
yang teguh imannya, kokoh pendiriannya di dalam mempercayai Allah, akan 
turun Malaikat. Sehingga bertambah kekuatan semangatnya menghadapi se- 
gala perjuangan hidup. Meskipun Malaikat yang turun ke dalam diri ummat 
yang beriman itu tidaklah sama dengan Jibril yang turun kepada Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul. 

Apakah hakikat Malaikat itu? Tuhan sendirilah yang tahu. Tetapi apabila 
kita selidiki peraturan dan perjalanan alam ini secara ilmiah, terutama tentang 
perseimbangan kekuatan dalam alam, perseimbangan daya berat, sehingga 
bintang-bintang yang berjuta-juta di atas lapangan cakrawala luas ini tidak 
pernah tetjatuh dan kacau, dapatlah kita yakini tentang adanya daya-daya dan 
tenaga ghaib untukmengatur jalannya. Inipun dapat kita beri nama dalam 
bahasa agama, yaitu Malaikat. 

Orang yang mengakui percaya kepada adanya Malaikat, padahal dia 
pengecut, bukanlah dia percaya sungguh-sungguh dari hati. Dia hanya me- 




Surat Al-Baqarah (Ayat 177) 395 

nganut kepercayaan hatalan. Sebab suatu kepercayaan membekas kepada 
hidup. 

Demikian pula halnya dengan kepercayaan kepada Kitab. Yang dimaksud 
di sini ialah satu kitab, yaitu al-Quran. Dengan menyebut satu kftab, telah 
terbawa kitab-kitab yang !ain, yaitu Taurat, Zabur dan Injil. Sebab isi yang hakiki 
dari segala kitab itu telah tersimpul kepada satu kitab, al-Quran. Percaya akan 
kitab ini artinya ialah mengetahui dan mengamalkan isinya, menerima segala 
suruhan dan larangannya, menjunjung tinggi hukum-hukum yang tertera di 
dalamnya. Dengan memegang teguh isi Kitab itu, keluarlah insan dari gelap- 
gulita kepada terang-benderang petunjuk llahi. Dengan demikian tercapailah 
kebajikan. 

Kepercayaan kepada Kitab itu diiringi lagi dengan kepercayaan kepada 
Nabi-nabi Utusan Allah. Sebagai seorang Muslim kita menjunjung tinggi seka- 
lian Nabi, sejak Adam sampai kepada Muhammad s.a.w. Kepercayaan kepada 
Nabi-nabi menyebabkan kita harus mengetahui peri-hidup daripada Nabi nabi 
itu. Bahwasanya mereka menyampaikan da‘wah kebenaran llahi tidak selalu 
menemui jalan yang datar, bahkan menempuh berbagai kesulitan dan kesuka- 
ran, menambah pula akan iman kita bahwa menegakkan amar perintah llahi di 
dalam alam ini tidaklah semudah hanya menghafalnya. Percaya kepada Nabi- 
nabi menimbulkan cita-cita di dalam hati kita hendak meneladan hidup Nabi- 
nabi, pengorbanan mereka, penderitaan mereka di dalam menegakkan kebe 
naran. 

Rukun iman mudah saja menghafalnya. Tetapi dengan telah menghafal 
rukun iman belumlah berarti bahwa orang telah beriman. lman itu bisa naik dan 
bertambah tambah tidak ada batas, dan bisa juga menurun derjatnya dan hilang 
samasekali. Iman adalah perjuangan hidup. Sebab akibat dari iman ialah 
kesanggupan memikul cobaan. Tidak ada iman yang lepas dari cobaan. Itu 
kelak akan kita temui dalam penafsiran ayat-ayat pertama dari Surat al- 
‘Ankabut (Surat 29). 

Lanjutan ayat ialah ujian yang pertama dari Iman: “Dan memberikan harta 
atas cinta kepadanya. ” 

Inilah ujian yang pertama dari iman yang tersebut tadi, ujian untuk me- 
nyempurnakan kebajikan. Mencintai harta adalah naluri manusia. Pada pokok 
asalnya manusia itu telah dijadikan Allah dalam keadaan loba akan mengumpul 
harta banyak-banyak dan kikir sekali buat mengeluarkannya kembali. Ini 
ditegaskan Tuhan di dalam Surat 70 (al-Ma‘arij, ayat 19). Maka kalau iman tidak 
ada, manusia ini akan diperbudak oleh harta karena nalurinya itu. Oleh sebab 
itu maka menurut penafsiran dari Abdullah bin Mas‘ud, banyak orang memberi- 
kan hartabenda, berderma, berkurban, namun di dalam hati kecilnya terselip 
rasa bakhil, karena dia ingin hidup dan dia takut akan kekurangan. Menurut 
riwayat dari al-Baihaqi pernah seorang sahabat Rasulullah menanyakan mem- 
berikan harta di dalam ha! sangat cinta kepadanya, sedang tiap-tiap kami ini 
memang mencintai hartabenda kami. Rasulullah s.a.w. menjawab. ‘Memang! 
Kamu berikan, sedang ketika kamu memberikan itu, hati kamu sendiri berkata, 
bagaimana kalau umur panjang, bagaimana kalau kita jatuh miskin?” 


396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Oleh sebab itu maka bakhil adalah dasar jiwa manusia. Yang akan meme- 
rangi rasa bakhil itu lain tidak hanyalah iman. Ada kepercayaan dalam hati 
bahwa harta yang dikeluarkan itu pasti akan datang gantinya. Sebab harta yang 
telah ada itupun dahulunya tidaklah ada pada kita. 

Kemudian itu disebutkan pula, ke mana saja harta yang amat dikasihi itu 
hendak diberikan. Pertama-tama disebut: “Kepada keluarga yang hampir" 

Di sini kita bertemu lagi kehalusan al-Quran di dalam membimbing jiwa 
manusia menempuh jalan kebajikan. Sesudah dibuka rahasia hati manusia, 
bahwa sebenarnya di dalam hati kecilnya manusia itu terlalu sayang akan 
mengeluarkan harta yang amat dicintainya itu, yang telah dikumpulkannya 
dengan susah-payah, maka supaya jangan terasa berat benar bercerai dengan 
harta itu disebutlah orang pertama yang patut diberi harta, hadiah, bantuan dan 
sokongan. Yaitu keluarga yang terdekat. Entah saudara kandungyangmelarat, 
entah paman yang miskin. Karena meskipun dua orang seibu dan seayah pada 
masa kecil hidup di bawah satu atap satu rumah, namun tatkala telah dewasa 
akan dibawa untung nasib maSing-masing, ada yang jaya dalam perjuangan 
hidup dan ada yang tiap bergantung tiap jatuh. Dahulukanlah mereka! 

Rasulullah s.a.w. telah bersabda: 

cAA-” fo'j e &>jj\ o'jS> 





“Sedekah kepada oran g miskin adalah semata-mata sedekah. Tapi ke- 
pada keluarga terdekat rahim diajadi dua, yaitu sedekah dan menghubung tali 
kasih-sayang. ” (Dirawikan oieh Ahmad, Termidzi, an-Nasa’i, Ibnu Majah, al- 
Hakim dan al-Baihaqi dari Hadis Salman bin Amir). 

Malahan tersebut pula di dalam suatu riwayat dari Zainab isteri Abdullah 
bin Mas‘ud, bahwa Zainab ini seorang perempuan yang kaya, sedang suaminya 
(Ibnu Mas‘ud) miskin, dan diapun memelihara pula beberapa anak yatim, 
mungkin dari suaminya yangdahulu. Zainab bertanya kepada Rasulullah s.a.w.; 
adakah pahala untuknya, sebab dia kaya daripada suaminya, jika dia yang 
memberi nafkah untuk suaminya. Rasulullah s.a.w. menjawab: 



“Untuk engkau akan dapat dua pahala. Pertama pahala sedekah, kedua 
pahala qarabat (kekeluargaan).” (Hadis ini dirawikan oleh Bukhari dan Mus 
lim). 





Surat Al-Baqarah (Ayat 177) 


397 


Kemudian datanglah sambungan ayat, tentang siapa lagi yang patut di- 
bantu (yangkedua): “Dan anak-anak Yatim. ”Tentanganakyatimkelakakan 
ditemui banyak ayat di dalam al-Quran, baik terhadap anak yatim yang kaya, 
sebagai tersebut di ayat-ayat pertama dari Surat an-Nisa’, ataupun a mk yatim 
yang miskin. Sampai Nabipun pernah bersabda bahwa satu rumahtangga yang 
bahagia ialah rumahtangga yang memelihara anak yatim dengan baik. Rumah 
itu akan diliputi oleh rahmat Allah. Niscaya pula anak yatim dari keluarga 
terdekat (karib kerabat) lebih diutamakan dari yang lain. 

Selanjutnya disebutkan pula yang ketiga: “Dan anak perjalanan. ” 

Menurut tafsiran Ibnu Abbas, menurut riwayat yang dibawakan oleh Ibnu 
Abi Hatim, anak perjalanan ialah tetamu yang singgah menumpang bermalam 
ke rumah kaum Muslimin. Menurut Mujahid yang diriwayatkan oleh Ibnu Jarir, 
sama juga dengan itu, yaitu orang musafir, di dalam perjalanan, lalu singgah 
menumpang ke rumah kita, maka selenggarakanlah dia dengan baik. Beri 
makan dan tempat bermalam, dan kalau kita mampu berilah sokongan belanja 
perjalanannya. 

Keempat: “Dan orang-orang yang meminta.” Dalam adab sopan Islam, 
kalau belum terdesak benar, janganlah minta bantu kepada orang; Sebab 
tangan yang di atas (memberi) lebih mulia dari tangan yang di bawah (meminta 
atau menadah). Sebab itu kalau iman seseorang telah mendalam, kalau tidak 
terdesak benar, tidaklah dia akan meminta. Oleh sebab itu bagi seorang yang 
mampu, yang ingin berbuat kebajikan menurut ajaran Allah, kalau telah sampai 
terjadi seorang meminta kepada kita, sekali-kali janganlah pengharapannya 
dikecewakan. Makanya dia meminta kepada kita, sedang harga dirinya sebagai 
mu’min merasa berat menadahkan tangan kepada sesama manusia meminta- 
minta, adalah karena dia percaya bahwa permintaannya itu tidak akan di- 
kecewakan. Maka janganlah sampai air mukanya jatuh karena harapannya 
dihampakan. 

Khabarnya konon di negeri Islam Sudan rasa harga diri karena iman itu, 
walaupun dalam keadaan melarat, masih dipelihara oleh setengah orang de- 
ngan sebaik-baiknya. Pernah satu rumah tertutup saja sudah beberapa hari. 
Maka tetangga yang juga beriman melihat keadaan yang demikian, telah 
membuka pintu rumah itu dengan paksa. Mereka dapati seisi rumah, sejak dari 
kepala rumahtangga, sampai kepada isteri dan anak-anaknya didapati sudah 
hampir mati kelaparan. Mereka bersedia mati lapar daripada menadahkan 
tangan meminta-minta. Jiwa mereka belum jatuh karena kemiskinan. 

Cerita seperti ini adalah hal yang jarang sekali terjadi. Adapun yang lebih 
banyak kejadian di zaman kini ialah karena fakir orang bisa menjadi kafir. Oleh 
karena kemiskinan perempuan muda pergi melacurkan diri dan orang laki-laki 
menjadi penghuni kolong jembatan. Bertambah jauh orang dari bimbingan 
agama, bertambah kusut kehidupan mereka, sehingga terjadilah di dalam 
masyarakat keadaan yang menyolok mata, perbedaan yang terlalu menyolok 
mata di antara orang yang mampu dengan orang yang miskin, Agama Islam 
mengajarkan betapa pentingnya shalat berjamaah, supaya di antara yang 
miskin dengan yang kaya selalu dapat bertemu, dan yang kaya dapat mem- 




398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


bantu. Hadis Nabipun dengan tegas mengatakan bahwa syarat daripada iman 
kepada Allah dan hari akhirat, satu di antaranya ialah hubungan yang baik di 
antara bertetangga. 

Di sini dapat dilihat dengan jelas bagaimana besar perbedaan ajaran Islam 
dengan Sosia/isme. Bagi Islam, untuk memperbaiki masyarakat dan meratakan 
keadilan sosial, hendaklah diperbaiki terlebih dahulu dasar sendi pertama sosial 
(masyarakat) itu. Dasar sendi pertama ialah jiwa seseorang. Ditanamkan 
terlebih dahulu di jiwa orang seorang rasa Iman kepada Allah dan Hari Akhirat, 
lalu iman itu mengakibatkan rasa kasih-sayang dan dermawan. Kesadaran 
peribadi setiap orang dalam hubungannya dengan Allah, manusia, alam sekitar 
dan kedudukan dirinya di tengah semuanya itu, di sanalah sumber Keadilan 
Sosial. Sebab itu pernah tersebut di dalam suatu Hadis, bahwasanya jika ajaran 
ini telah diamalkan, akan datang suatu masa tidak ada lagi orang yang berhak 
menerima zakat, karena semua orang wajib berzakat. Dan ini pernah tercapai 
dalam masyarakat Islam, sebagai disaksikan dalam sejarah Khalitah Umar bin 
Abdil Aziz. 

Sosialisme ajaran Marx, tidak mengakui adanya Tuhan. Sebab itu tidak 
juga mengakui adanya jiwa atau nyawa atau roh manusia. Bagi mereka orang 
seorang atau peribadi tidak ada. Yang ada adalah masyarakat, sosial. Tinggi 
atau bobrok moral bukan soal; yang soal ialah segala hajat keperluan setiap 
orang hendaklah diatur oleh masyarakat. Masyarakat itu ialah pemegang 
tampuk kekuasaan, atau pemerintah negara. Orang seorang akan senang 
hidupnya apabila alat produksi yang penting sudah dikuasai negara. 

Sejak Revolusi Oktober 1917 ajaran Sosialisme semacam ini telah mulai 
dilancarkan di Rusia. Maka naiklah kekuasaan kaum buruh dan tani, soko 
gurunya proletar. Kekuasaan mesti dikuatkan dengan diktatur. Setelah di Rusia 
(Perang Dunia Pertama) mengikutilah negara-negara sosialis yang lain sesudah 
Perang Dunia Kedua. Di Rusia telah 50 tahun sampai sekarang dan negara- 
negara pengikutnya sudah ada yang 20 tahun. Yang nyata bukanlah keadilan 
sosial yang merata menurut teori Karl Marx itu, tetapi kemiskinan yangmerata 
di antara rakyat banyak, di antara masyarakat seluruhnya dan kekuasaan 
mutlak pada partai yang berkuasa, yaitu kaum Komunis, dan tidak berhenti 
bunuh membunuh sesama sendiri di dalam merebut kekuasaan itu. 

Seorang Komunis bernama Milouan Jilas yang telah mengalami sendiri 
kegagalan ajaran sosialisme itu menulis sebuah buku menguraikan bahwa hasil 
yang nyata dari sosialisme itu ialah timbulnya “Kelas Baru”. Kelas Baru itu 
menurut Milovan Jilas ialah tuan-tuan besar penguasa Komunis yang telah 
sampai ke puncak kekuasaan dengan menindas orang banyak yang mereka 
namai rakyat, yang menurut kata mereka yang berkuasa itu, mereka naik ialah 
atas nama rakyat itu. Maka dalam negeri-negeri komunis, dibagi-ratalah kemis- 
kinan dengan adil terhadap rakyat. Adapun penguasa sendiri, saking adilnya, 
tidaklah mendapat apa-apa yang bernama kemiskinan. Mereka biarkan mene- 
rima kekayaan dan kemewahan dan berbagai tasilitas saja! 

Apabila Islam memulai keadilan sosial itu terlebih dahulu dengan memper- 
baiki jiwa seseorang, menegakkan satuperibadiyangmurnin, percayakepada 


Surat Al-Baqarah (Ayat 177) 


39 9 


Allah dan cinta kepada sesama manusia, dermawan dan sudi menafkahkan 
harta pada jalan Allah, bukan berarti bahwa pemerintah Islam tidak mengon- 
trolnya. Orang yang enggan mengeluarkan zakatnya bisa dirampas harta- 
bendanya. «• 

Ibnu Hazm, mujtahid Andalusia yang besar, dan salah seorang pemuka dari 
Mazhab Zahiri, mengeluarkan fatwa, bahwa apabila seorang terdapat mati 
kelaparan di dalam kampung Islam, maka Imamul A‘zham (Penguasa Negara 
Tertinggi) harus menyelidiki seisi kampung, apa sebab maka ada orang mati 
kelaparan di sana. Diselidiki siapa tetangganya, siapa keluarganya terdekat 
yang harus bertanggungjawab. Kalau tjdak dapat juga dicari itu maka seluruh isi 
kampung dikenakan denda di^at, yaitu ganti nyawa. 

Dan faham Ibnu Hazm ini tidak dibantah oleh mujtahid yang lain. 

Ijtihad Ibnu Hazm inipun sudahlah satu dasar pemikiran keadilan sosial 
dalam Islam. 

Kelima: “Dan penebus hambasahaya. ” Sebagaimana telah kita maklumi di 
dalam sejarah manusia hidup dalam dunia ini, sejak beribu-ribu tahun, telah 
terjadi ada manusia yang dirampas kemerdekaannya, lalu mereka itu disebut 
budak, atau hambasahaya. Perbudakan pada zaman purbakala itu terjadi 
karena adanya peperangan dan penaklukkan suatu negeri. Penyerang yang 
menang menjadikan penduduk negeri yang ditaklukkan itu menjadi budak. Dan 
apa juga di zaman purbakala perbudakan timbul oleh karena seseorang terlalu 
banyak dan besar hutangnya kepada seseorang yang kaya, ialu dia menyerah- 
kan diri buat diperbudak sebagai pembayar hutangnya. Oleh sebab itu maka 
Nabi Muhammad s.a.w. seketika diutus Tuhan membawa ajaran Islam telah 
memdapati perbudakan itu. Padahal pada hakikatnya, ajaran Islam yang berda- 
sar Tauhid dan kasih-sayang sesama manusia itu, tidaklah menyukai perbu- 
dakan. Tidaklah masuk di akal kalau agama yang suci menyukai pemerasan 
tenaga manusia oleh sesama manusia. 

Oleh sebab itu membantras perbudakan dan mengembalikan kemerde- 
kaan manusia adalah salah satu maksud utama dari Islam. Cuma cara atau 
taktik di dalam mencapai maksud yang mulia itu, harus disesuaikan dengan 
keadaan ruang dan waktu, atau zaman dan makan (tempat). Di zaman 
Rasulullah s.a.w. perbudakan itu ada dalam seluruh masyarakat, ada dalam 
seluruh bangsa, diterima sebagai suatu kenyataan. Sebab peperangan-pepe- 
rangan tidak berhenti-henti. Sejak sebelum Nabi s.a.w. diutus telah terjadi 
peperangan-peperangan yang tidak putus-putus di antara bangsa Romawi 
dengan bangsa Persia. Dan lantaran itu terjadi tawan-menawan, memperbudak 
atau diperbudak. Islam sendiripun mengalami demikian. Dia berperangdengan 
musuh-musuhnya, dia memerangi dan diperangi. Dia menawan dan ditawan. 
Maka kalau Nabi Muhammad s.a.w. menghapuskan perbudakan secara lang- 
sung di waktu itu dengan tindakan sepihak tentu merugikan Islam. Tidak masuk 
di fikiran sihat kalau musuh yang ditawan dibebaskan saja, padahal pihak kita 
yang ditawan musuh tidak akan mereka lepaskan. Oleh sebab itu anjuran 
kebajikan yang dapat dilakukan pada zaman itu ialah menganjurkan kepada 
yang empunya budak agar memerdekakan budaknya. Memerdekakan budak 


400 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


adalah termasuk budi dan akhlak tertinggi dalam Islam. Nanti pada ayat ayat 
yang lain selanjutnya akan didapat keterangan-keterangan yang lebih panjang 
tentang memerdekakan budak. Banyak perbuatan salah menurut hukum. 
didenda dengan memerdekakan budak. Seumpama menebus sumpah (al 
Maidah ayat 91), kaffarah (denda) zhihar, yaitu menyerupakan punggung isteri 
dengan punggung ibu, sehingga isteri tidak dapat dipergauli lagi (Surat al- 
Mujadalah ayat 3), kaffarah membunuh dengan tidak sengaja dan kesilapan 
(Surat an-Nisa’ ayat 91), baik yang terbunuh itu sesama orang Islam ataupun 
orang yang bukan Islam. Atau denda karena terlanjur bersetubuh dengan isteri 
di siang hari bulan puasa (menurut Hadis Shahih). Dan lain lain sebagainya; 
denda dengan memerdekakan budak. 

Adapun dalam ayat ini bukanlah denda, tetapi anjuran mempertinggikan 
perbuatan kebajikan dengan menyediakan harta untuk memerdekakan budak. 
Ada namanya budak yang mukatab; yaitu seorang budak mengikat janji 
(kontrak) dengan tuan yang menguasainya, bahwa kalau dia dapat mengganti 
kerugian tuannya itu, dengan membayar sekian, dia akan dimerdekakan. Maka 
kalau ada seorang mumin yang mampu mendengar berita itu, hendaklah dia 
menyediakan hartabendanya untuk membantu budak itu. Budak mukatab 
berhak menerima zakat. Atau membeli seorang budak, lalu memerdekakan- 
nya. Ataupun memberi hadiah kemerdekaan kepada seorang hambasahaya 
sendiri oleh karena jasa jasanya yang telah diperbuatnya. Bahkan seorang 
budak perempuan, boleh dibayar maskawin (maharnya) dengan menghadiah- 
kan kemerdekaan kepadanya. Sehingga dengan pemberian kemerdekaan itu, si 
tuan yang telah menjadi suami itu tidak usah membayar mahar lagi. Kemerde- 
kaan adalah hadiah yang paling tinggi! 

Secara resminya sejak 100 tahun yang akhir ini tidak ada perbudakan lagi, 
karena telah dihapuskan menurut uridang-undangbangsa bangsa. Tetapipepe- 
rangan-peperangan masih berlaku, namun budak masih ada. Tawanan tawa- 
nan perang masih dikerahkan menjadi budak, sebagai yang dilakukan Rusia 
terhadap beribu tawanan perang Jepang yang dikirim ke Siberia. Sebab itu 
perbudakan belum hilang meskipun coraknya telah lain. Lantaran itu per- 
juangan bangsa-bangsa menuntut kemerdekaan manusia. atau bangsa-bangsa 
dari penjajahan, termasuklah kebajikan yang tertinggi jua adanya. 

Setelah diterangkan dasar-dasar pada jiwa yang harus terlebih dahulu 
ditanamkan, barulah lanjutan ayat berikutnya yang keenam: “Dan mendirikan 
shalat." Tegas di dalam ayat ini bahwasanya shalat bukanlah semata-mata 
dikerjakan, melainkan didirikan. Artinya, timbul dari dasar iman dan kesadaran. 
Tidaklah lagi orang merasa keberatan mendirikan shalat itu, karena dia telah 
ditimbul daripada iman kepada Allah dan kasih-sayang kepada sesama manu- 
sia; tidak lagi shalat karena semata-mata menghadap muka atau beralih paling 
ke pihak^imur atau ke pihak barat. Tidak lagi shalat karena turut-turutan, atau 
tunggang-tunggik ke atas ke bawah; berdiri, sujud, duduk dan lain sebagainya, 
padahal kosong daripada iman. Niscaya shalatnya itu menghadap kiblat; itu 
sudah terang. Tetapi karena iman dan kasih-sayang sudah terhunjam dalam 
jiwanya', maka bukan saja lagi mukanya yang dihadapkannya kepada kiblat. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 177) 


401 


melainkan batinnya yang terlebih dahulu dihadapkannya kepadaTuhan, seba- 
gai dinyatakan di dalam doa pembukaan shalat: 



“Aku hadapkan wajahku kepada Dia. Yang menciptakan semua langit 
dan bumi, muka yang lurus lagi menyerah, dan tidaklah aku termasuk orang- 
orang yang mempersekutukan yang lain dengan Tuhan.” 

Di sinilah baru berarti shalat yang dia kerjakan. Shalat yang hidup bukan 
shalat yang mati. Shalat yang khusyu' bukan shalat yang hanya kulit perbuatan. 
Seorang pujangga Islam, Syaikh Mustata al-Ghalayini berkata: “Suatu amal 
hendaklah dngan ikhlas, sebab ikhlas adalah jiwaamal. Amal yang tidak disertai 
ikhlas, adalah laksana bangkai. Ada kerangkanya tapi tidak ada nyawanya.” 

Di pangkal ayat sudah disebutkan bahwa memalingkan muka ke timur 
ataupun ke barat, belumlah bernama kebajikan. Kebajikan ialah apabila jiwa 
terlebih dahulu diisi dengan iman, dibuktikan dengan kasih-sayang kepada 
manusia, dan dengan demikian timbullah shalat. Sebab shalat hendaklah timbul 
dari iman dan cinta kasih. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat (ketujuh): “Dan mengeluarkan zakat. ” 
Jaranglah terpisah di antara mendirikan shalat dengan mengeluarkan zakat. 
Terlalu banyak kita bertemu dengan ayat yang kembar itu, shalat dan zakat. 
Sebab shalat adalah alamat kepatuhan kepada Tuhan dan zakat adalah kasih- 
sayang dalam masyarakat. 

Tadi, sebelum menerangkan bahwa iman yang kokoh itu menimbulkan 
shalat yang khusyu 1 , terlebih dahulu diterangkan betapa besarnya pengaruh 
iman untuk menimbulkan kasih-sayang kepada sesama manusia, sehingga hati 
lapang dan hati pemurah mengeluarkan harta yang dicintai untuk membantu 
keluarga dan fakir-miskin dan anak yatim dan seterusnya. Sekarang setelah 
selesai menerangkan kepentingan mendirikan shalat sebagai bukti iman, di- 
ulang pula sekali lagi. Yaitu mengeluarkan zakat; sekali lagi disebut kemurahan 
hati mengeluarkan harta yang dicintai. Ada agaknya orang yang akan bertanya, 
apa perlunya lagi menyebutkan mengeluarkan zakat, padahal tadi di atas sudah 
dijelaskan bahwa alamat kebajikan ialah kemurahan hati mengeluarkan harta 
yang dicintai? Jawabnya ialah bahwasanya ini bukan kata berulang. Mengeluar- 
kan harta yang amat dicintai, untuk membantu keluarga terdekat dan fakir- 
miskin tidaklah tergantung kepada zakat saja. Orangyang beriman dan berbuat 
kebajikan, akan senantiasa mengeluarkan harta yang dicintainya, guna pem- 
bantu orang yang melarat, walaupun dia tidak wajib berzakat karena syarat- 
syarat untuk berzakat, karena nishab harta dan bilangan setahun belum cukup. 
Mengeluarkan zakat tiap tahun adalah minimum, ukuran paling rendah. Zakat 
adalah kewajiban tertentu tiap tahun, kewajiban routin. Tetapi banyak lagi pintu 



402 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


lain di luar zakat, yang timbul dari hati yang dermawan. Ada sadaqah Tathaw- 
wu\ sedekah sukarela yang tidak wajib menurut hukum Fiqh, tetapi wajib 
menurut perasaan halus budiman. Ada orang yang membagi sepiring nasi yang 
sedianya akan dimakannya sendiri, untuk fakir-miskin yang mengharapkan 
bantuannya. Ada sedekah yang bernama hadiah, bernama hibah, bernama 
ihsan dan ada yang bernama wakaf. Semuanya itu adalah dalam golongan 
mengeluarkan harta yang dicintai tadi. Orang Islam wajib mengeluarkan zakat 
fithrah seketika puasa Ramadhan telah selesai dikerjakan. Banyaknya hanya 
sekitar tiga seperempat liter atau dua setengah kilo beras. Tetapi tidak ada 
halangan, malahan dianjurkan berfithrah satu karung beras! 

Dari deretan dua kata senafas, yaitu mendirikan shalat dan mengeluarkan 
zakat, kita telah dapat intisari daripada ayat ini. Di pangkal ayat dikatakan 
bahwa semata-mata memalingkan muka ke timur ataupun ke barat, artinya 
semata-mata hanya shalat tunggang-tunggik, belum tentu seseorang berbuat 
baik. Dengan datangnya lanjutan ayat menyebut mendirikan shalat, sekali lagi 
menjadi jelas bahwa shalat tetap wajib. Khususnya shalat lima waktu, sebagai 
hasil dari iman. Kalau iman telah mendalam, dengan sendirinya orang tidak 
merasa puas hanya dengan shalat lima waktu. Orangpun hendak mengiringinya 
dengan shalat nawafil, shalat-shalat sunnat. Dan dengan datangnya kata me- 
ngeluarkan zakat ternyata pula bahwasanya mengeluarkan harta yang dicintai 
dengan sukarela belumlah cukup. Hendaklah dia dipandang sebagai kewajiban, 
yang berdosa kalau tidak dikeluarkan. Kalau tidak akan sanggup mengeluarkan 
banyak, namun sekedar yang wajib karena nisabnya dan tahunnya telah 
sampai, hendaklah dikeluarkan. 

Di dalam sejarah pernah disebutkan seorang dermawan dan hartawan 
besar yang tidak sempat berzakat. Itulah Ma‘an bin Zaaidah. Yang hidup 
menemui dua masa, yaitu ujung pemerintahan Bani Umaiyah dengan pangkal 
pemerintahan Bani Abbas. Dia masyhur kaya raya menurut ukuran zaman itu, 
dari perkebunan dan peternakan. Sumber kekayaannya amat besar, dan selalu 
dia memberi orang hadiah, murah tangan, sehingga setelah tahun habis, dia 
tidak dapat berzakat lagi. Karena harta yang akan dihitung nisabnya itu telah 
habis terlebih dahulu. Dan tahun berganti, dan kekayaannya tumbuh lagi, dan 
didermakannya lagi. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat (kedelapan): “Dan orang-orang yang 
memenuhi akan janji mereka apabila mereka telah berjanji. ” Janji kita ada dua 
macam. Pertama janji dengan Tuhan. Kedua janji dengan manusia. Kehidupan 
ini seluruhnya diikat dengan janji. Mengakui sebagai hamba dari Allah, artinya 
akan menepati janji dengan Allah. Naik saksi bahwa Muhammad adalah Utusan 
Allah, artinya ialah janji bahwa awak akan mematuhi segala perintah dan 
larangan Rasul. 

Kedutf ialah janji dengan sesama manusia. Seluruh hidup kita ini adalah 
ikatan janji belaka. Mendirikan suatu negara adalah suatu janji bersama hendak 
hidup dengan rukun, kepentingan diriku terhenti bilamana telah bergabung 
dengan kepentingan kita bersama; itulah negara. Perang dan damai di antara 
negara dengan negara adalah ikatan janji. Bahkan akad-nikah seorang ayah 



Surat AI-Baqarah (Ayat 177) 


403 


ketika dia menyerahkan anak perempuannya kepada seorang laki-laki untuk 
menjadi isteri orang itu, yang dinamai ijab, lalu, disambut dan diterima oleh si 
laki-laki di hadapan dua saksi, yang dinamai qabul, adalah janjj, Seorang 
Khalitah atau Amirul-MuYninin, gelar tertinggi dalam Daulah Islamiyah, ketika 
akan naik ke atas singgasana kekuasaan, lebih dahulu berjanji dengan rakyat 
yang mengangkatnya; yaitu janji yang dinamai ba‘iat. Seorang banyak meme- 
gang tangan Khalitah lalu mengucapkan janji bahwa mereka akan taat-setia 
kepada beliau selama beliau masih menegakkan kebenaran dan keadilan yang 
digariskan Allah dan Rasul. Dan diapun berjanji akan menjalankan itu dengan 
segenap tenaga yang ada padanya. Maka kalau yang mengangkat mungkin, 
Khalitah berhak menuntut pertanggungjawab mereka. Tetapi kalau Khalitah 
sendiri yang tidak setia memegangjanji,Tuhan membuka kesempatan kepada 
yang mengangkat itu buat mema’zulkannya, menurut sabda Nabi: 


M y > 

“Tidak ada ketaatan terhadap seorang makhlukpun pada sikap men- 
durhakai Khaliq. ” 

Menilik hal ini dapatlah diambil kesimpulan bahwasanya Allah telah meng- 
anugerahkan Hak hak Asasi kepada manusia, dengan memberikan akal ke 
padanya, untuk menjadi Khalitah Allah di muka bumi, lalu manusia memilih 
suatu pemerintahan yang mereka sukai, ialu mereka serahkan kekuasaan yang 
dianugerahkan Tuhan itu kepada salah seorang yang mereka percayai bisa 
memikul amanat yang mereka berikan. Dengan syarat bahwa orang itu akan 
tetap setia kepada Undang-undang Dasar Yang Maha Suci, yaitu perintah Allah 
dan Rasul. Setelah orang itu menyerahkan kesediaannya, diapun dibai‘at. 

Lantaran itu nyatalah bahwa teori kenegaraan yang dinamai oleh Jean 
Jeaques Rousseau (1712-1778). “Contract Sosial”, oleh pengikut Nabi 
Muhammad s.a.w. telah dipraktekkan pada tahun 632 M (11 H), dengan 
pengangkatan Khalitah Rasulullah yang pertama, Saiyidina Abu Bakar as- 
Shiddiq. Yaitu 1080 tahun sebelum Rousseau lahir. 

Maka seluruh kehidupan manusia di dunia ini adalah mata rantai belaka 
daripada ikatan janji. Baik janji ke atas, yaitu kepada Tuhan, ataupun janji ke 
bawah kepada sesama makhluk. Maka orang yang mengakui beriman, belum- 
lah dia mencapai kebajikan, meskipun dia telah shalat, telah dermawan, telah 
mengeluarkan zakat, kalau dia tidak teguh memegang janji. 

Ada orang yang teguh memegang janjinya dengan manusia, tetapi rapuh 
janjinya dengan Tuhan. Seumpama satu perkumpulan agama yang sedang 
musyawarat mengatur siasat perjuangan Islam. Saking asyiknya rapat, teledor 
dia shalat ashar. Ada puia orang yang teguh janjinya dengan Tuhan, shalat di 
awal waktu, tetapi anaknya tidak diberikan pendidikan yang baik, atau isterinya 
tidak diberikan nafkah. 





404 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

Oleh sebab itu mungkir janji dengan manusiapun berarti memungkiri janji 
dengan Allah. 

Pernah terdengar berita bahwa di satu negara, pemhnpin tertinggi negara 
itu dituduh melanggar Undang-undang Dasar negaranya. Lahi dia menjawab, 
bahwa dia hanya bertanggungjawab kepada Tuhan saja, memang! Orang 
bertanggungjawab kepada Tuhan saja, tetapi Tuhan pula yang memerintahkan 
dengan ayat yang tengah kita kaji ini, supaya dia mempertanggungjawabkan 
pelanggarannya itu kepada sesama manusia yang telah mengikat janji dengan- 
nya. Maka janji dengan sesama manusia pada hakikatnya adalah janji dengan 
Allah jua, selama tidak rhenghalalkan yang haram atau mengharamkan yang 
halal. 

Lanjutan ayat (kesembilan): “Dan orang-orang yang sabardi waktukepa- 
yahan dan kesusahan dan seketikapeperangan. ”Di sinilah kita bertemu kunci 
rahasia dari iman dan kebajikan. Di dalam membina iman dan kebajikan, 
syaratnya yang utama ialah sabar. Mulut bisa dibuka lebar buat menyerukan 
iman. Beribu ribu orang tampil ke muka menyerukan iman, tetapi hanya 
berpuluh yang dapat melanjutkan perjalanan. Sebahagian terbesar jatuh ter 
sungkur di tengah jalan karena tidak tahan menderita, karena tiada sabar. Di 
sini disebutkan ujian pertama ialah kepayahan ; termasuk di dalamnya kemis 
kinan dan serba kekurangan. Kurang sandang, kurang pangan. Kekurangan 
alat untuk berjuang, kekurangan belanja untuk mengatasi kesulitan. Kadang- 
kadang bagai gunung kesulitan yang ditempuh, namun kita mesti terus mene 
gakkan iman. Kesulitan dan rintangan kedua ialah kesusahan. Kesusahan ialah 
lantaran penyakit. Baik penyakit rohani apatah lagi karena penyakit jasmani. 
Kadang kadang seisi rumah yang tadinya hidup tenteram dan mempunyai 
rezeki yang lumayan, tiba tiba tiang keluarga yang berusaha dithnpa sakit 
payah, ataupun langsung mati. Rencana semuanya jadi gagal. Kesulitan yang 
ketiga ialah kesulitan yang dihadapi seketika peperangan. Susunan hidup yang 
lama berubah samasekali. Dahulu kita jarang merasai itu. Tetapi setelah sejak 
1939, seketika bangsa Belanda mulai berperang, sampai tahun 1942 tentara 
Jepang merebut kuasa di negeri kita. Kemudian itu perjuangan kemerdekaan 
pada tahun 1945, sampai pada perjuangan selanjutnya, kita telah mengerti apa 
artinya suasana perang. Berapa banyaknya manusia yang jatuh imannya karena 
tidak sabar. Berapa banyaknya timbul apa yang dinamai “orang kaya baru,” 
menangguk harta dari jalan yang tidak halal. Mengambil keuntungan dari 
kesusahan orang lain. Berapa banyaknya orang yang runtuh iman. hancur 
pendirian dan hilang lenyap nilai sebagai manusia. Maka orang yang tidak sabar 
menghadapi serba-serbi kesusahan itu, tidaklah mereka akan mengerti apa 
yang dinamai kebajikan. 

Di datam saat susah itulah iman diuji. Orang yang beriman berpandangan 
jauh. Mereka mempunyai kepercayaan bahwa keadaan tidak akan selalu 
begitu begitu saja. Sesudah susah mestilah akan timbul kemudahan. Bahkan 
iman mengajarkan bahwa di dalam susah itu selalu terdapat kemudahan. Tidak 
ada dalam dunia satu saatpun yang hanya semata susah ataupun semata 


Surat A/-Baqarah (Ayat 177) 


405 


mudah. Pedoman kesusahan dan kemudahan tidaklah terletak di luar, melain- 
kan di dalam diri kita sendiri. 

Lantaran itu dapatlah dikatakan bahwasanya jalan kebajikan yang telah 
digariskan dalam ayat, yaitu sejak daripada iman kepada Allah dan hari akhirat, 
kepada Malaikat dan Kitab dan Nabi-nabi; sampai kepada kesudian berkurban, 
mengeluarkan hartabenda yang dicintai untuk menolong orang-orang yang 
patut ditolong, sampai kepada mendirikan shalat dengan khusyu' dan menge- 
luarkan zakat dengan hati rela, dan keteguhanmemegangjanji, semua susunan 
itu akan runtuh belaka kalau tidak ada sendi utamanya, yaitu sabar. 

Kita di dunia mempunyai banyak keinginan dan cita-cita. Kadang-kadang 
kita mengharapkan sesuatu daripada Aliah dengan sangat rindu. Tetapi ka- 
dang-kadang kita lupa kelemahan kita, bahwa kita yang diatur oleh Tuhan, 
bukan kita yang mengatur Tuhan. Kita meminta segera hendaknya kesusahan 
hilang, dan kita meminta segera hendaknya permintaan dikabulkan. Kalau 
kehendak kesegeraan itu tidak lekas dikabulkan, kitapun mendongkol. Kitapun 
tidak sabar lagi. Maka yang menggagalkan kita bukanlah orang lain, melainkan 
diri kita sendiri. 

Ketahuilah bahwasanya tidak kurang daripada 98 ayat di dalam al-Quran 
yang menyebutkan keutamaan sabar. 

Sesudah semuanya itu diisi menurut tertibnya, barulah datang lanjutan 
ayat: “Mereka itulah orang orang yang benar. ” 

Artinya, isilah semuanya itu dengan tertib, mulailah dengan iman, turutilah 
dengan rasa cinta kepada sesama manusia, dan iringilah lagi iman kepada Allah 
dengan shalat yang khusyu, lalu berzakatlah bila telah datang waktunya dan 
teguhlah memegang janji, karena binatang diikat dengan tali, sedang manusia 
diikat dengan katanya sendiri. Dan sabarlah memikul tugas hidup itu semuanya. 
Kalau ini semuanya sudah diisi, barulah pengakuan iman dapat diterima oleh 
Allah, dan barulah kita terhitung dan termasuk dalam dattar Tuhan sebagai 
seorang yang benar, yang cocok isi hatinya dengan amalannya. Lalu di ujung 
ayat menjelaskan lagi: “Dan mereka itulah orang-orang yang bertakwa.” 
(ujung ayat 177). 

Kita sudah tahu arti asli dari takwa, yaitu pemeliharaan. Itulah orang yang 
selalu memelihara hubungannya dengan Allah. Mereka selalu berusaha, se- 
hingga martabat imannya bukan menurun, melainkan selalu mendaki kepada 
yang lebih tinggi. 

Dengan penutup ayat menyebut bahwa itulah orang-orang yang bertakwa, 
menjadi lebih jelaslah bahwasanya setiap saat kita wajib memelihara hubungan 
kita dengan Allah. Tingkat iman kita harus diusahakan bertambah tinggi, jangan 
bertambah menurun. Pokok hidup adalah keteguhan jiwa, kekuatan peribadi. 
Jangan sampai kita mengerjakan agama hanya pada kulit saja. Shalat tunggak- 
tunggik, tetapi jiwa gelap. Sebab hanya karena keturunan belaka. Banyak orang 
yang taat shalat, padahal tidak tahan kena cobaan. Ada orang yang taat shalat, 
padahal dia bakhil; saku-sakunya dijahitnya, tidak mau menolong orang lain. 
Banyak orang yang shalat, padahal pemungkir janji. Sebab inti kehidupan yang 
sejati tidak diisinya, yaitu takwa. Ada juga orang yang kelihatan taat; selain 




406 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


shalat dan puasa, diapun berzikir, dia tekun i‘tikaf dalam mesjid. Tetapi setelah 
ditanyakan mengapa dia setaat itu, dia menjawab karena dia mengharapkan 
pahala sekian dan sekian, untuk dirinya. Sebab itu cara bertikirnya ialah untuk 
kepentingan dirinya sendiri, baik di dunia ataupun di akhirat. 

Setelah direnungkan ayat 177 ini dengan seksama, teringatlah kita akan 
sebuah tafsir yang dikemukakan oleh Ibnu Abbas, menurut riwayat yang 
dirawikan oleh Ibnu Jarir, Ibnu Abbas berkata: 


j 


“Ayat ini diturunkan di Madinah. Tajsirnya ialah bahwa Tuhan telah 
bersabda: Kebajikan itu bukanlah semata-mata telah mengerjakan shalat. 
Tetapi kebajikan ialah apa yang telah teguh (berurat berakar) di dalam 
hatimu, dari rasa taat kepada Allah. ” 


Shalat lima waktu sudah nyata wajib. Dia adalah tiang agama. Kitapun 
dianjurkan menambahnya dengan shalat-shalat sunnat yang berasal dariajaran 
Rasulullah. Tetapi ayat ini telah memberi ketegasan, bahwa kewajiban menger- 
jakan tiang agama itu, yang kamu kerjakan dengan susah-payah, akan tetapi 
tidak ada artinya untuk membangunkan kebajikan, kalau rasa takwa tidak 
selalu dipupuk. Karena takwa itulah yang meninggikan akhlak, menimbulkan 
budi pekerti, dermawan, peneguh janji dan sabar menderita. 


(178) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Diwajibkan atas kamu 
hukum qishash pada orang- 
orang yang terbunuh; orang mer- 
deka dengan orang merdeka, 
dan hambasahaya dengan 
hambasahaya dan perempuan 
dengan perempuan. Akan tetapi 
barangsiapa yang diampunkan 
untuknya dari saudaranya seba- 
hagian, maka hendaklah mengi- 
ku^dengan yang baik, dan tunai- 
kan kepadanya dengan cara 
yang baik. Demikianlah keringa- 
nan daripada Tuhanmu dan rah- 
mat. Tetapi barangsiapa yang 


) S 9 + /■ } • } S 


^ ' * * 

bt 

9* 9j} ?9S 9 - m> ?9 j, ^ '9 S9 ^ 

jjJ JJllT j 

* // S } 9 /< ✓ i »J / l 9+* 

jp Cr* Csr 1 ^ 

»/ ^-' ls . } 9 S 9^ / 

j Jl ^Lrli 
. - s. 

'O*' - » » s , * ' * 

' ' m S ✓ / V 

, £ 

/// / / / >/ SS 9 ^ ✓/ » /»// 

jAL* dil i -1 _aj L5"Lp-T 


Surat AI Bagarah (Ayat 178) 


407 


(masih) melanggar sesudah de- 
mikian, maka untuknya adalah 
azab yang pedih. 



t * ,, 


(179) Dari untuk kamu di dalam hal 
qishash itu ada kehidupan, wahai 
orang-orang yang mempunyai 
fikiran dalam. Supaya kamu 
semua menjadi orang-orang yang 
bertakwa. 


«j~>- j 

/ / / 

✓ ^ W X » ^ / /»t 


Qishash 

Dengan ajaran Agama Islam, Nabi Muhammad s.a.w. telah mempersatu- 
kan bangsa Arab yang telah beratus tahun tidak mengenal persatuan, karena 
tidak ada suatu cita untuk mempersatukan. Agama pusaka Nabi Muhammad 
sudah tinggal hanya sebutan. Yang penting bagi mereka ialah kabilah sendiri. Di 
antara kabilah dengan kabilah berperang. Bermusuh dan berebut tanah pe- 
ngembalaan ternak atau berebut unta ternak itu sendiri. Niscaya terjadi pem- 
bunuhan, maka timbullah cakak berbeiah* di antara suku dengan suku atau 
kabilah dengan kabilah. Merasailah** suku yang lemah dan kecil, berleluasalah 
kabilah yang besar dan kuat. Menurut keterangan al-Baidhawi, ahli tafsir yang 
terkenal: “Di zaman Jahiliyah pernah terjadi pertumpahan darah di antara dua 
buah persukuan Arab. Yang satu kabilahnya kuat dan yang satu lagi lemah. 
Maka terbunuhlah salah seorang dari anggota kabilah kuat itu oleh kabilah yang 
lemah tadi. Lantaran merasa diri kuat, kabilah yang kuat itu mengeluarkan 
sumpah; akan mereka balas bunuh, biarpun yang terbunuh di kalangan mereka 
seorang budak, mereka akan meminta orang yang merdeka. Walaupun yang 
terbunuh di kalangan mereka seorang perempuan, mereka akan minta ganti 
nyawa dengan seorang laki-laki.” 

Riwayat ini juga dibawakan oleh Ibnu Abi Hatim dan Said bin Jubair. 
Lantaran itu maka hukum qishash^zaman jahiliyah bukan hukum, tetapi balas 
dendam, yang mereka sebut L_^, Tsar. 

Agama Islampun datang, yaitu di saat perdendaman masih belum habis. 
Islam tidak dapat membenarkan balas dendam. Islam hanya mengakui adanya 
hukum qishash, bukan balas dendam. Maka kalau terjadi lagi pembunuhan 
manusia atas manusia, tanggungjawab penuntutan hukum bukan saja lagi 


* Cakak berbelah - berbelah-belahan kampung timbul perkelahian. 

** Merasai : menderita. 




408 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


terletak pada keluarga yang terbunuh, tetapi terletak ke atas pundak orang 
yang beriman. Balas dendam harus dicegah, yang berhutang nyawa harus 
dibayar dengan nyawa, tetapi pintu maaf selalu terbuka; maka datanglah ayat 
ini: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Diwajibkan atas kamu hukum qi 
shash pada orang-orang yang terbunuh; orang merdeka dengan orang mer 
deka, dan hambasahaya dengan hambasahaya , dan perempuan dengan 
perempuan. ” 

Di pangkal ayat ini kita teiah mendapat dua kesan. Pertama urusan 
penuntutan bela kematian telah diserahkan kepada orang-orangyangberiman. 
Artinya kepada masyarakat, masyarakat Islam. Masyarakat Islam mempunyai 
SYURA (lihat Surat 42 as-Syura, ayat 38). Di zaman ayat turunyangmemimpin 
masyarakat Islam itu ialah Rasulullah s.a.w. sendiri. Ayat ini telah menunjukkan 
bahwa masyarakat orang yang beriman wajib mendirikan pemerintahan untuk 
menegakkan keadilan, di antaranya untuk menuntutkan bela atas orang yang 
mati teraniaya. 

Kesan yang kedua ialah bahwa bela nyawa itu mulailah diatur seadil 
adilnya. Di antaranya ditunjukkan contoh contohnya; kalau orang laki iaki 
merdeka membunuh laki-laki merdeka, wajiblah dilakukan hukum qishash 
kepadanya, yaitu dia dibunuh pula. Kalau seorang hambasahaya membunuh 
seorang hambasahaya, diapun akan dihukum bunuh. Kalau seorang perem- 
puan membunuh seorang perempuan, si pembunuh itu akan dihukum bunuh 
pula. 

Dengan tiga patah kata ini mulailah ditanamkan peraturan yang adil, 
pengganti peraturan jahiliyah yang berdasar balas dendam. Di zaman jahiliyah, 
sebagai dikatakan tadi, walaupun yang terbunuh itu seorang budak, dan yang 
membunuh itu budak pula, wajiblah tuan dari budak yang terbunuh itu yang 
membayar dengan nyawanya. Walaupun yang terbunuh perempuan, pembu- 
nuhnya perempuan pula, wajiblah yang membayar dengan nyawanya laki-laki 
keluarga perempuan itu. Kalau belum maka keluarga si. terbunuh belumlah 
merasa puas. Dalam peraturan ini, adalah bahwa siapa yang membunuh, itulah 
yang menjalankan hukum qishash dengan dirinya sendiri. Baik yang terbunuh 
orang merdeka atau budak, dan yang membunuh orang merdeka pula atau 
budak, namun yang berhutang itulah yang membayar. Dalam hai jiwagantijiwa 
itu, dilanjutkan hukum Taurat, sebagaimana tersebut di dalam Surat al-Maidah 
(Surat 5, ayat 45): "Annajsa binna/si,”“Nyawa bayar Nyawa.” Ayat ini kemu- 
dian turunnya daripada Surat al-Baqarah ayat 178 ini. 

Dengan ayat ini nyatalah bahwa hak menuntut kepada si pembunuh 
supaya dia dibunuh pula masih tetap ada pada keluarga yang terbunuh. Tetapi 
perjalanan hukum telah mulai di bawah tilikan orang-orang yang beriman di sini 
ialah hakim. Sebab dia yang diserahi dan diakui oleh orang-orangyangberiman 
untuk menjaga perjalanan hukum. 

Akan tetapi ayat ini telah menimbulkan suasana yangberbeda samasekali 
dengan zaman jahiliyah. Panggilan untuk mencari penyelesaian jatuh ke atas 
pundak tiap-tiap orang-orang yang beriman. Termasuk keluarga si pembunuh 


Surat Al-Baqarah (Ayat 178) 409 

dan keluarga si terbunuh. Dan orang-orang yang beriman itu adalah ber- 
saudara: 


*L — 

o 





“Hanyasanya orang-orang yang beriman itu adalah bersaudara. ” 

Maka kalau masih ada jalan lain, selain dari bunuh, yaitu jalan maaf, dalam 
suasana orang beriman, saudara dengan saudara, adalah sangat diharapkan. 
Sebab itu lanjutan ayat berbunyi: “Akan tetapi barangsiapa yang diampunkan 
untuknya dari saudaranya sebagian, maka hendaklah mengikuti denganyang 
baik, dan tunaikan kepadanya dengan cara yang baik.” Artinya jika ada 
pemyataan maaf dari keluarga yang terbunuh itu, walaupun sebahagian, tidak 
semuanya menyatakan pemberian maaf, hendaklah pernyataan maaf itu di- 
sambut dengan sebaik-baiknya. Sehingga dalam susunan ayat disebutkan 
bahwa yang memberi maaf itu ialah saudaranya; banyak ahli loghat memberi 
arti yaitu si pemberi maaf itu, sebagai keluarga dari yang terbunuh ialah 
memandang bahwa si pembunuh itu saudara sendiri, dia berikan kepadanya 
maaf. Pada waktu itu hakim harus menyetujui dan menguatkan pernyataan 
yang mulia itu. Ituiah yang dikatakan mengikuti dengan baik. Maka dengan 
pemberian maaf permusuhan dua keluarga telah hilang, malahan telah dianggap 
bersaudara. Hakim menyambut keputusan kedua keluarga ini dengan baik. 
Tetapi si pembunuh dengan keluarganya — sebagai orang orang yang mu’min 
pula — harus mengingat kelanjutan, supaya persaudaraan ini menjadi kekal dan 
dendam kesumat jadi habis. Di sinilah keluar peraturan yang bernama diyat. 
Yaitu harta ganti kerugian. Jaminan hartabenda untuk keluarga yang terbunuh. 
Ini yang disebut diyat yang ditunaikan kepadanya dengan baik, cara yang 
ma‘ruf. Tentu saja secara perdamaian kedua belah pihak dengan disaksikan 
hakim berapa diyat harus dibayar. 

Lantaran itu jelaslah bahwa dalam hukum pidana pembunuhan, lslam 
mempunyai tiga taraf; pertama nyawa bayar nyawa, kedua maaf, ketiga diyat. 

Dalam qishash perkembangan hukum dalam Islam, ada juga kejadian, diyat 
itupun tidak diterimanya, karena berkembangnya rasa iman. Ada bapa dari 
yang terbunuh berkata kepada keluarga yang membunuh: “Anak saya yang 
satu sudah terbunuh oleh saudaranya sendiri, saya tidak mau kehilangan dua 
anak.” Ketika akan dibayar diyat dia berkata: “Yang hilang tidaklah dapat 
diganti dengan uang. Marilah kita ganti saja dengan ukhuwah yang rapat di 
antara kita.” 

Apatah lagi pintu buat memberi maaf tentang diyat inipun memang ada. 
Tersebut di dalam Surat an-Nisa’ (Surat 4, ayat 92). 





410 


Tajsir Al-Azhar (Juzu'2) 


“Dan diyat yang (wajib) diserahkan kepada keluarganya (keluarga si 
terbunuh). Kecuali jika mereka (keluarga) itu menshadaqahkan.” 

(an-Nisa’: 92) 

Maka berkata ayat selanjutnya: “Demikianlah keringanan dari Tuhanmu 
dan rahmat.” Moga-moga dengan cara peraturan demikian persaudaraanmu 
menjadi kekal, iman menjadi bertambah mendalam, dan pintu berdamai lebih 
terbuka daripada penuntutan hukum. Memberi ihsan lebih tinggi daripada 
menuntut hak. Di sini diminta sangat kebijaksanaan hakim. 

Tetapi ayat mempunyai ujung lagi: “Tetapi barangsiapa yang (masih) 
melanggar sesudah demikian, maka untuknya adalah azab yang pedih." 
(ujung ayat 178). 

Sesudah hukum diputuskan, baik secara qishash ataupun secara diyat 
kalau masih ada yang membunuh, misalnya ada keluarga si terbunuh merasa 
tidak puas, lalu dibunuhnya si pembunuh tadi, padahal sudah selesai dengan ba- 
yaran diyat, karena ada di kalangannya yang memberi maaf, atau si pembunuh 
itumerasacongkakkarena tidak jadi dia dihukum bunuh, maka tidak pelak lagi, 
azab yang pedihlah yang akan diterimanya. Artinya pada waktu itu hakim 
bertindak melakukan hukum yang tidak mengenal ampun, demi menjaga 
ketenteraman bersama. Hakim dapat membunuh si pembunuh itu. Dan di 
akhirat tentu saja orang yang merusak perdamaian itu mendapat hukum neraka 
yang pedih pula. 

Hukum yang terperinci tentang qishash, maaf dan diyat ada di dalam kitab 
kitab Fiqh. Yang dapat disimpulkan di sini ialah hukum pidana Islam tentang 
qishash lebih banyak diserahkan kepada jalan ishlah kedua belah p ihak, 
keluarga pembunuh dan yang terbunuh. Dan kalau keluarga terbunuh tidak 
mau menerima diyat, maka hakim tidak memaksa diyat, melainkan dibunuhlah 
si pembunuh itu oleh hakim. Yakni setelah diselidiki duduk perkara sedalam- 
dalamnya. 

Menurut pengetahuan kita hukum qishash menurut al-Quran ini masih 
berjalan sepenuhnya dalam kerajaan Saudi Arabia, Yordania, Irak dan Kuwait. 
Kalau seorang pembunuh telah ditangkap dan diperiksa dan telah terang 
salahnya, terlebih dahulu ditanya keluatga si terbunuh apakah dia mau mem- 
beri maaf dan menerima diyat. Kalau mau akan diadakan penaksiran yang 
patut. Kalau keluarga itu tidak mau barulah dijalankan hukum bunuh. 

Kita yakin bahwa hukum yang diturunkan al-Quran inilah jalan yang baik. 
Kalau sekiranya di serata-rata negeri Islam yang berlaku sekarang ialah hukum 
pidana secara barat, bukanlah berarti bahwa itulah yang lebih bagus, hanyalah 
karena beratus tahun lamanya hukum baratlah yang menguasai negeri-negeri 
Islam sebab mereka jajah. Tetapi di negeri-negeri Islam yang telah merdeka, di 
zaman seKarang mulai timbul kembali peninjauan atas hukum dan pembinaan 
hukum yang sesuai dengan keperibadian bangsa itu sendiri, di antaranya di 
negeri kita Indonesia. Tidaklah mustahil bahwa perkembangan tikiran kita akan 
sampai juga kepada cara Islam ini; qishash dasar pertama, maaf yang kedua dan 
diyat, yaitu ganti kerugian di bawah tilikan hakim, yang ketiga. 




411 


Surat Al-Baqarah (Ayat 179) 

“Dan untuk kamu dalam hal qishash itu ada kehidupan, wahai orang- 
orang yang mempunyai /ikiran dalam.” (pangkal ayat 179). Artinya, dengan 
adanya hukum qishash, nyawa bayar nyawa, sebagai hukum tingkat pertama, 
terjaminlah kehidupan masyarakat. Orang yang akan memburiuh bedikir 
terlebih dahulu sebab diapun akan dibunuh. Lantaran itu hiduplah orang 
dengan aman dan damai, dan dapatlah dibendung kekacauan dalam masya- 
rakat karena yang kuat berlantas angan kepada yang lemah. 

Tetapi kalau si pembunuh hanya dihukum misalnya 15 tahun, dan apabila 
datang hari besar, dan mungkin pula hukumannya dipotong, orang-orang yang 
telah rusak akhlaknya akan merasa mudah saja membunuh sesama manusia. 
Bahkan ada penjahat yang lebih senang masuk keluar penjara, ada yang 
memberi gelar bahwa penjara itu “hotel prodeo” atau pondokan gratis dan 
sebagainya. 

Sungguhpun demikian selalu juga ada terdengar ahli-ahli ilmu masyarakat 
yang meminta supaya hukum bunuh itu ditiadakan. Tetapi apa yang dikatakan 
al-Quran adalah lebih tepat. Lebih baik dipegang pangkal kata, yaitu hutang 
nyawa bayar nyawa. Adapun membunuh dengan tidak sengaja ataupun dengan 
sebab-sebab yang lain, itu dapatlah diserahkan kepada penyelidikan polisi, 
jaksa atau hakim, sehingga menjatuhkan hukum dapat dengan seadil-adilnya. 
Tetapi meniadakan hukum bunuh samasekali adalah suatu teori yang terlalu 
cayah,* sebab ahli-ahli penyakit jiwa manusia telah membuktikan memang ada 
kejahatan jiwa itu yang hanya dengan hukuman matilah baru dapat dibereskan. 
Apatah lagi orang yang telah membunuh, menjadi amat rusak jiwanya, sehingga 
bila bertengkar sedikit saja, mudah saja dia mencabut belati dan hendak 
membunuh lagi. 

Maka di akhir ayat dinyatakanlah kunci yang sebenarnya: “Supaya kamu 
semua menjadi orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 179). 

Dengan ujung ayat yang demikian teranglah bahwa maksud masyarakat 
beriman ialah menegakkan keamanan, memelihara perdamaian dan memper- 
tahankan hidup. Kalau ada yang dihukum bunuh, adalah untuk menjaga 
keamanan hidup masyarakat seluruhnya. Dan dalam pada itu keselamatan 
hidup bukanlah bergantung kepada adanya undang-undang saja. Keamanan 
hidup orang dan masyarakat lebih terjamin apabila tiap-tiap peribadi ada 
mempunyai kesadaran beragama, yaitu takwa. Sehingga bukan undang-un- 
dang yang mencegah mereka jahat, melainkan takutnya kepada hukumTuhan. 

Itulah T A K W A. 


(180) Diwajibkan atas kamu apabila se- 
orang daripada kamu hampir 
mati jika dia ada meninggalkan 
harta supaya berwasiat untuk ke- 
dua ibu bapa dan keluarga ter- 




✓ /->i y* ^f 


Lengah, tidak awas, tidak teliti. 




412 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dckat, dengan baik. Kewajiban ^ z>„ ,, t, ^ >*,,^ 

atas orang-orang yang takwa. (\|*) U>- i_jjycJl 


(181) Maka barangsiapa yang mengo- 
bahnya setelah dia mendengar- 
nya, tidaklah ada dosa melainkan 
atas orang yang mengobah- 
obahnya itu. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Mendengar, 
lagi Mengetahui. 


? -i * * * * * 9* f ss 

/-J<*X-U JL*j 


* ' 

*u' j^ 


, Ol*»' CT 



(182) Dan barangsiapa yang takut, 
bahwa dari yang berwasiat itu 
ada kekeliruan atau dosa, lalu 
diperdamaikannya di antara me- 
reka, maka tidaklah dia berdosa. 
Sesungguhnya Allah adalah 
Maha Pengampun lagi Penya- 
yang. 


j I LL>- j* JsU- jj 


^Tji 


c. 








(w 



» S » >' 


Wasiat 

Ayat yang di atas membicarakan soal orang yang mati terbunuh dan 
hukum qishash. Senatas dengan urusan kematian, makaTuhan menerangkan 
lagi apa yang patut diperbuat oleh orang yang hampir mati. Satu waktu orang 
ditimpa sakit dan dia sendiri kadang-kadang telah merasa bahwa sakitnya itu 
adalah yang penghabisan di dunia. Satu waktu orangpun merasa dirinya sudah 
tua, sudah dekat masanya dia meninggal dunia. Pada saat yang demikian Tuhan 
menganjurkan meninggalkan wasiat. 

“Diwajibkan atas kamu apabila seorang daripada kamu hampir mati jika 
dia ada meninggalkan harta, supaya berwasiat untuk kedua ibu bapa dan 
keluarga terdekat, dengan baik. Kewajiban atas orang-orang yang takwa." 
(ayat 180). 

Patut'jtiga kita ketahui pertikaian pendapat ulama mengenai ayat wasiat ini. 
Setengah ulama berpendapat bahwasanya ayat wasiat yang ini tidak berlaku 
lagi setelah turun ayat lain yang termaktub di dalam Surat an-Nisa’ yang telah 
terang menyatakan pembahagian waris. Ibu dan bapa telah ada ketentuan 
baginya. Maka segala keluarga qarib yang telah mendapat pembahagian waris 



Surat Al-Baqarah (Ayat 180-181) 413 


— kata ulama itu — tidak lagi terkena oleh ayat ini. Jadi ayat ini mansukh. 
Apatah lagi sudah adaHadis yang dirawikan oleh Termidzi: 





“Sesungguhnya Allah telah memberikan hak kepada yang punya hak, 
maka tidak ada wasiat untuk waris.” Dirawikan kelima pengarang Sunan 
kecuali Abu Daud. Termidzi berkata “Shahih.” 

Tetapi yang sebahagian ulama lagi mengatakan bahwa ayat ini tetap 
berlaku, yakni orang yang mampu. Orang yang hartabendanya banyak. Karena 
di dalam ayat ini hartabenda itu bukan disebut mal tetapi khairan. Arti khairan 
ialah baik. Maka kalau dikatakan si tulan meninggalkan khairan, yang dimaksud 
adalah kekayaan yang banyak. Pendapat ini mereka kuatkan dari sebuah 
riwayat dari Ibnu Abi Syaibah bahwa seorang bermaksud hendak membuat 
wasiat, lalu dia minta nasihat kepada Ummul Mu’minin Aisyah (r.a.) Maka 
bertanyalah beliau: “Berapa banyaknya harta engkau?” Dia menjawab: “Ada 
tigaribu!” Lalu beliau tanyakan pula: “Berapa anak anak engkau?” Orang itu 
menjawab: “Ada empat.” Lalu ibu orang yang beriman itu berkata: “Memang 
Allah menyatakan jika engkau meninggalkan khairan hendaklah berwasiat. 
Tetapi harta engkau itu sedikit. Sebab itu tinggalkan harta itu buat anak- 
anakmu, itulah yang lebih baik!” 

Dan menurut riwayat al-Baihaqi, Ali bin Abu Thalib r.a. datang maulanya* 
dalam maula itu sakit keras. Lalu maula itu bertanya: “Apakah tidak patut kalau 
hamba berwasiat?”Saiyidina-Ali bertanya: “Berapa harta yang akan engkau 
tinggalkan?” Maula itu menjawab: “Ada tujuhratus dirham atau enamratus 
dirham.” Mendengar itu berkatalah Ali: “Ini cuma harta yang sedikit, tidak usah 
berwasiat. Biarkan sajalah untuk waris engkau.” 

Dengan demikian maka golongan kedua ini berpendapat bahwa ayat wasiat 
tidaklah mansukh. Apatah lagi ayat yang demikian terang, tidaklah dapat 
dinasikhkan oleh Hadis Ahad sebagai yang dirawikan oleh Imam Termidzi itu. 
Ayat ini berlaku untuk orang kaya, yang banyak peninggalannya. Apatah lagi 
kadang-kadang empat lima orang waris yang akan menerima pusakanya. Di 
antara mereka ada yang kaya, sehingga waris yang akan diterimanya dari si mati 
hanya sebagai tambahan biasa saja dari hartanya. Sedang waris yang satu amat 
melarat hidupnya. Maka berwasiatlah untuk waris yang miskin itu. Ada juga 
perumpamaan lain yang dikemukakan orang, yaitu seorang pemuda masuk 
Islam, padahal ayah bundanya belum masuk Islam. menurut hukum waris, 


Maula, bekas tawanan perang atau turunannya, lalu dipelihara oleh yang menawan, 
dianggap sebagai keluarga. (Lihat Surat al-Ahzab, Surat 33 ayat 5). 





414 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


orang yang masih kafir tidak bisa menerima waris daripada orang Islam. Maka si 
anak yang telah Islam itu mewasiatkan sebahagian hartabendanya untuk 
ayahbundanya yang masih kafir itu, moga-moga tertarik hatinya kepada Islam 
karena kebaikan budi puteranya itu. 

Kitapun dapat mengemukakan misal yang lain. Yaitu satu keluarga yang 
dahullinya hidup miskin di kampung. Lalu seorang di antara anaknya pindah 
mencari peruntungan di kota besar, sampai dia kaya raya, dan banyak pula 
anaknya. Padaha! ayah bundanya yang telah tua tinggal di kampung dalam 
kemiskinan. Dari waris mereka hanya akan mendapat seperenam, dan orang 
yang akan mengurus nasib orang tua-tua itu tidak ada pula. Si anak berwasiat 
menentukan tambahan harta selain dari waris untuk ayah bundanya itu. 

Atau orang yang meninggalkan beberapa buah rumah yang kalau dia mati 
rumah-rumah itu akan dijaraidhkan, dan berkuasalah sekalian waris membagi 
atau menjualnya. Lalu diwasiatkannya bahwa sebuah rumah yang ditentukan- 
nya sendiri adalah khusus untuk isterinya (sebab isteri hanya mendapat seper- 
delapan, kalau si mati ada mempunyai anak), atau untuk anak perempuannya 
yang banyak anaknya, sedang suaminya miskin. 

Tetapi kalau yang akan ditinggalkannya hanya harta yang sedikit, apalah 
gunanya berwasiat, dan peganglah cara yang ditunjukkan oleh Aisyah dan Ali 
bin Abu Thalib itu. Dan ingat lagi bahwasanya dalam ketentuan wasiat tidaklah 
boleh lebih daripada sepertiga jumlah harta. Supaya jangan teraniaya pula waris 
yang berhak menurut pembahagian mereka masing-masing. 

Di ujung ayat dikuatkan lagi, iaiah berwasiat itu menjadi kewajiban bagi 
orang yang bertakwa. Sebab itu jika engkau diberi Allah rezeki, janganlah 
sampai seketika engkau menutup mata meninggalkan kekacauan dalam ka- 
langan. keluarga, masih juga hendaknya engkau meninggalkan kenang-kena- 
rtgan yang baik untuk mereka, yang akan mereka ingat-ingat setelah engkau tak 
ada lagi. Dan amat baik, bahkan dianjurkan dalam agama jika wasiat itu 
dituliskan. Ada baiknya jika dibawa ke muka notaris. Yaitu secara zaman 
moden kita ini. 


“Maka barangsiapa yang mengobahnya sesudah dia mendengarnya, 
tidaklah ada dosa melainkan atas orang yang mengobah-obahnya itu. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha Mendengar, lagi Mengetahui.” (ayat 181 ). 

Dengan ayat ini teranglah bahwa kalau terjadi kecurangan dari yang 
mendengar wasiat, biasanya pada wasiat yang tidak tertulis dan tidak pakai 
saksi lain, maka yang berwasiat tidaklah berdosa lagi, sebab kewajibannya telah 
dilepaskannya. Yang berdosa ialah siapa yang curang itu. Baik yang mendengar 
atau wari^ lain yang tidak suka setia memegang bunyi wasiat karena loba dan 
tamak. Oleh sebab itu hendaklah pegang teguh wasiat si mati dan jalapkan 
dengan setia. Janganlah sampai hartabenda pencaharian orang yang mati itu 
yang telah didapat oleh si waris sebagai kekayaan yang tiba-tiba, menjadi fitnah. 
Sebab segala bunyi wasiat si mati, dan pertanggungjawaban yang mendengar 
wasiat, dan waris yang akan menjalankan sepanjang wasiat, semuanya adalah 



Surat Al-Baqarah (Ayat 182) 415 

didengar dan disaksikan oleh Tuhan. Dan hati jujur atau hati curang diketahui- 
Nya. 

* • • A« •• 

Dan barangsiapa yang takut bahwa dari yang berwasiat itu ada kekeli- 
ruan atau dosa.” (pangkal ayat 182). Misalnya dia meninggalkan wasiat yang 
keliru, yang kacau sehingga merugikan kepada waris, atau wasiat yang me- 
ngandung dosa, seumpama memungkiri pewarisan kepada setengah anak 
karena pengaruh beristeri banyak, atau banyak dia memberikan wasiat kepada 
keluarga lain yang bukan waris, padahal harta yang akan dibagi hanya sedikit, 
sehingga timbul silang sengketa di antara para waris dan penerima wasiat. “Lalu 
diperdamaikannya di antara mereka, maka tidaklah dia berdosa.” Artinya 
tidaklah salah perbuatannya itu, bahkan terpujilah dia dapat menyelesaikan 
yang kusut, menjernihkan yang keruh di antara orang sekeluarga. “Sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung ayat 182). 

Mungkin juga maka di dalam ayat ini dikatakan tidaklah berdosa jika dia 
suka memperdamaikan, ialah karena kadang-kadang apabila perselisihan su- 
dah sangat memuncak ditumbuhi natsu serakah kedua pihak, kalau ada yang 
hendak memperdamaikan, amatlah sulitnya. Payah memasuki. Apatah lagi tiap- 
tiap dicari kata perdamaian, kerapkali meninggalkan kesan tidak puas di antara 
kedua belah pihak. Sebab itu orang yang hendak mencampuri jadi ragu-ragu. 
Maka dalam ayat ini dianjurkan Tuhan dengan kata yang halus sekali, tidaklah 
mengapa dan tidaklah berdosa jika engkau coba mendamaikan mereka, moga- 
moga berhasil. Apatah lagi mendamaikan di antara orang-orang yang berselisih 
termasuk dalam rangka Amar Ma‘ruf Nahyu Munkar juga. Kalau berhasil 
perdamaian itu, maka segala sengketa yang lama diberi ampun oleh Tuhan. Dan 
kepada si tukang damai Tuhanpun akan melimpahkan RahimNya. 

Maka dengan ayat ini satu kesan yang mendalamlah bagi orang mu’min dan 
orang yang bertakwa, jika Allah memberikan kekayaan kepadanya supaya 
jangan lupaberwasiat. Bukan saja untuk keiuarga, bahkan wasiat jugalah untuk 
amal yang besar-besar. Jihad fi-sabilillah. Apatah lagi di zaman kita sekarang, 
agama kita menghendaki usaha-usaha pembangunan yang besar. Tirulah kebia- 
saan-kebiasaan yang baik dari jutawan-jutawan dunia yang mendirikan founda- 
tion untuk diambil orang faedah hartanya sesudah dia meninggalkan, sebagai 
Rocketeller, Ford Fundation, Carnegie Fundation dan lain-lain. Dan adajuga 
yang berwasiat mendirikan uniuersitas bagi menyebarkan ilmu pengetahuan. 
Dan waris-waris mereka yang tinggal tidak pula berkecil hati. Sebab merekapun 
mempunyai kekayaan sendiri dan tidak mengharapkan benardaripada warisan 
ayahnya yang meninggal itu. 


(183) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Diwajibkan kepada kamu 
puasa sebagaimana telah diwajib- 
kan atas orang-orang yang se- 








416 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


belum kamu, supaya kamu men- 1 

jadi orang yang bertakwa. 


(184) (Yaitu) beberapa hari yang dihi- 
tung. Maka barangsiapa yang di 
antara kamu dalam keadaannya 
di dalam sakit atau dalam per- 
jalanan, maka perhitungan dari 
hari yang lain. Dan atas orang- 
orang yang berat mereka atas- 
nya ialah tidyah (yaitu) memberi 
makanan orang miskin. Tetapi 
siapa yang menderma lebih, 
maka itu adalah baik untuknya. 
Dan bahwa berpuasa itu adalah 
lebih baik buat kamu jika kamu 
mengetahui. 


x /• . 


> /4t 


\jai_y* SsL* L»L)I 

'n * 

/•/• t ct 9 w w; /* x /'/ 

hs- 

/Ul» <j-L» <0 yLJaj ii) 

i. 

t / >Z ft 9 X /->/• X» X / - // 

ht 

(Tai) v - ) i ^LJ ^ 


(185) (Yaitu) sebulan Ramadhan, yang 
diturunkan padanya al-Quran, 
menjadi petunjuk bagi manusia 
dan penjelasan dari petunjuk itu 
dan pembeda. Maka barangsiapa 
yang menyaksikan bulan di an- 
tara kamu hendaklah dia puasa. 
Dan barangsiapa yang dalam ke- 
adaan sakit atau dalam perjala- 
nan, maka hitungan di hari yang 
lain, Allah menghendaki keringa- 
nan untuk kamu, dan bukanlah 
Allah menghendaki kesukaran 
untuk kamu. Dan hendaklah 
kamu sempurnakan hitungan, 
dan hendaklah kamu membesar- 
kan nama Allah atas apa yang 
telah diberikanNya petunjuk 
akan kamu, dan supaya kamu 
bersyukur. 


y> > ■»>->. s t <■.>• / //^»^ 

jl *-yU I 4*^f J j I 

/ / /• / 

£ , / 

/»>*// / / » S m S S 5 •» 

jUyD 1 j ry ^Li) 

// / X»/ >9 >/»//*;»>> / / // 

j I 


it 

// 


l ;t ^ z/»t ^ ^ 

X' Ji' X aa ** X* - Jt j' 

'/ ''S s 

'•>>*. > > > > '' '■>>■>. >> >s . > > 

' ' ' * J J - 

v 5jAAL i ^c«0il' \j jvCxJjaJU)l IJJSCjj 

>/ >/* / > > i/// 

tto) ojjwi JCLJj 


Puasa 


Puasa bulan Ramadhan telah termasuk salah satu dari lima Rukun (tiang) 
Islam. Dalam bahasa Arab puasa disebut shiyam atau shaum, yang pokok 


Surat Al-Baqarah (Ayat 183) 


417 


artinya ialah menahan. Di dalam peraturan Syara' dijelaskan bahwasanya 
shiyam menahan makan dan minum dan bersetubuh suami isteri dari waktu 
fajar sampai waktu maghrib, karena menjunjung tinggi perintah Allah. Maka 
setelah nenek-moyang kita memeluk Agama Islam kita pakailah kata PUASA 
buat menjadi arti daripada shiyam itu. Karena memang sejak agama yang 
dipeluk terlebih dahulu, peraturan puasa itu telah ada juga. Maka bersabdalah 
Tuhan: “Wahai orang-orang yang beriman! Diwajibkan kepada kamu puasa, 
sebagaimana telah diwajibkan atas orang-orangyang sebelum kamu.”( pang- 
kal ayat 183). 

Sahabat Nabi kita, salah seorang ahli tafsir yang terkenal pula, yaitu 
Abdullah bin Mas‘ud pernah mengatakan, bahwa apabila sesuatu ayat telah 
dimulai dengan panggilan kepada orang yang percaya, sebelum sampai ke 
akhirnya kita sudah tahu bahwa ayat ini akan mengandung suatu perihal yang 
penting ataupun suatu larangan yang berat. Sebab Tuhan Yang Maha Tahu itu 
telah memperhitungkan terlebih dahulu bahwa yang bersedia menggalangkan 
bahu buat memikul perintah Ilahi itu hanya orang yang beriman. Maka perintah 
puasa adalah salah satu perintah yang meminta pengorbanan kesenangan diri 
dan kebiasaan tiap hari. Kalau perintah tidak dijatuhkan kepada orang yang 
beriman tidaklah akan berjalan. Orang yang merasa dirinya ada iman bersedia 
menunggu, apa agaknya perintah yang akan dipikul itu. Dan bersedia merobah 
kebiasaannya, menahan nafsunya dan bersedia pula bangun di waktu sahur 
(dinihari) dan makan pada waktu itu, karena Tuhan yang memerintahkan. Dia 
bersedia menahan seleranya membatasi diri di dalam melakukan suatu latihan 
yang agak berat. 

Dengan ini dapatlah kita tahamkan bahwasanya peraturan puasa bukanlah 
peraturan yang baru diperbuat setelah Nabi Muhammad s.a.w. diutus saja, 
melainkan sudah diperintahkan juga kepada ummat ummat terdahulu. Meski- 
pun Kitab Taurat tidak menerangkan peraturan puasa sampai kepada yang 
berkecil-kecil, namun di dalamnya ada pujian dan anjuran kepada orang supaya 
berpuasa. 

Nabi Musa sendiri pernah puasa 40 hari. Sampai kepada zaman kita ini 
orang Yahudi masih tetap melakukan puasa pada hari-hari tertentu; puasa satu 
minggu sebagai peringatan hancurnya Jerusalem dan diambilnya kembali. 
Puasa hari kesepuluh pada bulan ketujuh menurut perhitungan mereka, yang 
mereka puasakan sampai malam. 

Dalam Kitab Injilpun tidaklah diberikan tuntunan puasa sampai kepada 
yang berkecil-kecil. Nabi Isa Almasih menganjurkan berpuasa, tetapi jangan 
dilagakkan. Buatlah seakan-akan orang tidak tahu bahwa engkau puasa; 
minyaki rambut baik-baik dan cuci muka supaya jangan kelihatan kusut karena 
puasa. Puasa orang Kristen yang terkenal ialah Puasa Besar sebelum Hari 
Paskah. Nabi Musa mempuasakan hari itu, demikian juga Nabi Isa dan murid- 
murid beliau. Kemudian gereja-gereja memutuskan pula hari-hari yang lain buat 
puasa, menurut yang diputuskan oleh pendeta-pendeta mereka dalam sekte 
masing-masing. Ada juga mempuasakan diri di hari-hari tertentu dari makanan 
tertentu, sebagai puasa dari daging, puasadari ikan, puasa dari telur dan susu. 





418 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 2) 


Adapun puasa mereka menurut peraturan lama, makan hanya sekali dalam 
sehari semalam itu, tetapi kemudian ada perubahan, yaitu masa dari tengah 
malam sampai tengahari. 

Orang Hindupun mempunyai puasa, demikian pula penganut agama 
Budha Bikshu (pendeta Budha) berpuasa sehari semalam, dimulai tengahari 
tetapi boleh minum. 

Dalam agama Mesir purbakalapun ada juga peraturan puasa, terutama 
atas orang-orang perempuan. Bangsa Romawi sebelum Masehipun berpuasa. 
Di dalam Surat Maryam kita lihat bahwasanya Nabi Zakaria dan Maryam, ibu 
Nabi Isapun mengerjakan puasa. Selain menuruti peraturan tidak makan dan 
tidak minum dan tidak bersetubuh (bagi Nabi Zakaria), berpuasa juga dari 
bercakap. 

Dengan demikian dapatlah kita kesimpulan bahwasanya puasa adalah 
Syariat yang penting di dalam tiap-tiap agama, meskipun ada perubahan- 
perubahan hari ataupun bulan. Setelah Rasulullah s.a.w. diutus ditetapkanlah 
puasa buat ummat Islam pada bulan Ramadhan dan dianjurkan pula menambah 
(t’athawwu‘) dengan hari-hari yang lain. 

Maka setelah diterangkan bahwasanya kewajiban berpuasa yang dipikul 
kan kepada orang-orang yang beriman telah juga dipikulkan kepada ummat- 
ummat yang sebelum mereka, maka di ujung ayat diterangkanlah hikmah 
perintah puasa itu, yaitu: “Supaya kamu menjadiorang-orang yang bertakwa. ” 
(ujung ayat 183). 

Dengan puasa orang beriman dilarang makan dan minum dan dilarang 
bersetubuh, ialah karena hendak mengambil taedah yang besar daripada 
larangan itu. Yang pertama ialah latihan mengendalikan diri. Kalau di segala 
waktu dilarang memakan makanan yang haram, maka di dalam bulan puasa 
makanan yang halalpun dilarang. Orang yang beriman dapat menahan nafsu- 
nya karena melaksanakan perintah Allah. Walaupun dia sering terpencil se- 
orang diri, tidak seorang juapun manusia melihatnya, namun dia tetap ber- 
puasa, sebab percayanya bahwa Tuhan selalu melihat. Dengan demikian orang 
mu’min mendidik iradat atau kemauan dan dapat mengekang nafsu. Ada dua 
syahwat yang sangat mempengaruhi hidup, yaitu syahwat faraj atau sex, 
kelamin dan syahwat perut. Kalau keduanya ini tiada terkendali, bisalah 
kemanusiaan manusia menjadi runtuh dan turun bertukar menjadi kebina- 
tangan. Tetapi apabila dapat dikendalikan dengan puasa, kemanusiaan tadi 
akan naik tingkatnya. Kesabaran menahan adalah nilai yang amat penting bagi 
keteguhan jiwa. Sebab itu maka bersabda Nabi kita s.a.w. 

“Puasa adalah separoh dari sabar. ”(Dirawikan oleh Ibnu Majah). 

Dokter-dokterpun mengatakan bahwa puasapun amat penting bagi kesiha- 
tan. Teringat penulis “Tafsir” ini akan sahabatnya almarhum K.H. Wahid Ha- 




Surat A\-Baqarah (Ayat 183) 


419 


syim, alim dan politikus Islam yang terkenal itu. Selama hayatnya hampir setiap 
hari beliau puasa. Karena dengan jaian demikian beliau rasai benar betapa besar 
khasiat puasa beliau itu mengurangi penyakit gula yang menyerangdiri beliau. 
Tetapi beliau tegaskan, bahwasanya bagi beliau yang utama sekali^dalah niat 
beribadat, yang nomor dua barulah kesihatan. Memang demikianlah pendirian 
orang yang alim. Karena kalau berpuasa dengan niat hanya untuk kesihatan 
badan, belumlah tentu diterimaTuhan. Tetapi berpuasa dengan niat mencapai 
takwa, itulah yang dikehendaki Tuhan, dan untung juga kalau di sampingibadat 
diapun membawa kesihatan. 

Sebagai kita katakan tadi orang Hindu pemuja berhalapun berpuasa. 
Tetapi pangkalan bertikir mereka jauh berbeda dengan ajaran Islam. Kalau di 
ayat ini diterangkan maksud puasa ialah untuk membina takwa, maka bagi 
mereka ialah menyiksa diri yang dinamai raga dan juga untuk mematikan 
kehendak kehendak. Karena menurut mereka, selama raga ini masih kuat 
teguh, selama itu pula terhambatlah nyawa mencapai kenaikannya ke derajat 
yang tinggi, yang oleh penganut Budha disebut nirwana. Budha Gautama 
sendiripun pada mulanya berpendirian demikian, sehingga satu waktu raganya 
menjadi kurus kering seketika dia bersemadi di bawah pohon bodhi. 

Dalam kalangan Nasranipun dipandang kehidupan yang lebih suci murni 
jika orang tidak kawin (celibat). Artinya puasa terus menerus daripada hu 
bungan kelamin. Kadang kadang pengaruh pengaruh yang demikian masuk 
juga ke dalam kalangan kaum Shufi dalam Islam, sehingga Imam Ghazali sendiri 
pemah memujikan orang yang tidak kawin. Sebab berkeluarga bisa jadi me- 
lemahkan ‘azam buat menuju thariq (jalan) kepada mencapai fana. 

Maka apabila kembali pada maksud ayat ini yaitu diperintahkan puasa 
supaya kamu bertakwa, dapatlah difahamkan jalan tengah yang dikehendaki 
Islam dengan puasa. Sebulan penuh mereka disuruh berpuasa dari waktu fajar 
sampai waktu maghrib menahan makan dan minum, menahan bersetubuh dan 
mengendalikan diri dalam bercakap, melihat dan mendengar serta mem- 
perbanyak ibadat. Dan tempat mereka bertanggungjawab adalah semata-mata 
Tuhan Allah. Apabila puasa ini dikerjakan dengan sungguh sungguh, dengan 
iman dan kesadaran (Imanan Wahtisaaban), maka sehabis hari sebulan itu 
akan sangatlah terasa kesannya yang besar bagi jiwa. Lantaran itu pula dapat 
difahami jika ulama-ulama menganjurkan supaya tiap-tiap malam puasa itu 
dibaharui niat. Niat hendak puasa besok karena Allah. Meskipun misalnya tidak 
diucapkan, tetapi dirasakan dalam hati. 

Niscaya kitapun bertemu orang yang puasa asal perut lapar saja. Di 
bendungnya selera satu hari penuh, tetapi ketika berbuka puasa dihantamnya 
mana yang terletak dengan tidak terkendalikan, sehingga belanjanya sebulan 
puasa sama dengan belanja setahun. Nanti bila tiba waktu beribadat tarawih 
atau tadarus matanya sudah ngantuk karena terlalu kenyang. Tentu kurang 
sekali harapan bahwa orang ini akan mendapat faedah takwa dengan puasa 
semacam itu. Maka kalau Rasulullah s.a.w. menganjurkan berbuka puasa 
dengan secangkir air sejuk dan sebutir korma, artinya ialah supaya dalam 
membukakan puasa itu kitapun terlatih juga mengendalikan diri, sehingga 
maksud puasa untuk takwa benar-benar dapat dirasakan. 




420 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Di waktu negeri kita ini masih dijajah orang Belanda, kalau terjadi orang 
mencuri (kriminil) di dekat-dekat hari akan puasa, dengan lancang dan rasa 
kebencian yang mendalam, pers Beianda mengatakan, bahwa sebab sebab 
orang itu mencuri ialah karena akan puasa! Menulis cara begini menjadi 
kebiasaan mereka tiap-tiap ada kejahatan dilakukan oleh orang jahat di waktu 
menghadapi bulan puasa. Dan kebiasaan pandangan yang hina ini masih saja 
tinggal kerak-kerak dan remah-remahnya dalam berfikir kebanyakan orang 
Islam yang menerima pendidikan Barat. Kata orang yang mengaku dirinya Islam 
itu, padahal caranya berfikir telah dipengaruhi oleh pendidikan jajahan, jika 
orang Islam mencuri apabila bulan puasa telah dekat, lain tidak ialah karena 
belanja orang Islam apabila telah datang bulan puasa, lebih besar daripada 
perbelanjaan di hari-hari dan bulan-bulan yang lain. 

Alasan yang demikian bukan ilmiah, hanyalah kebencian yang diilmiahkan. 
Pencuri bukanlah orang yang berpuasa. Pencuri adalah orang-orangyangtelah 
rusak budi dan jiwanya. 

Sedangkan di waktu-waktu yang lain lagi demikian halnya, betapa lagi di 
dalam mengerjakan puasa. 

Dekat dekat kekuasaan Belanda akan runtuh terjadi penangkapan besar- 
besaran terhadap kepada orang-orang Belanda yang berpangkat tinggi karena 
kejahatan sex, yaitu laki laki menyetubuhi laki-laki. Perbuatan kejiyangdikenal 
sebagai ummat Nabi Luth. Maka tidaklah boleh orang Islam yang fanatik, yang 
benci kepada orang Kristen mengatakan bahwa timbulnya perangai keji itu 
karena orang Belanda itu berpegang kepada ajaran kependetaan yang me 
larang pendeta-pendeta kawin. Sehingga oleh karena memuncak syahwat, 
orang laki laki menyetubuhi sesama laki-laki. 

Dan jika di hari Natal di kota-kota di Barat bergelimpangan di tepi tepi jalan 
raya orang yang mabuk karena minuman keras, tidaklah boleh orang Islam 
mengi/miahkan, bahwa sebab maka orang Kristen banyak mabuk dan ber- 
gelimpangandi tepi-tepi jalandan di taman-tamanbunga itu, karena dalam salah 
satu ibadat sembahyang orang Kristen ialah memasak roti dengan angur. Yang 
menurut kepercayaan, roti itu menjadi daging Yesus Kristus dan anggur itu 
menjadi darahnya. Maka oleh karena agama sendiri menjadikan minum anggur 
sebagai suatu bagian dari upacara ibadat sembahyang, terbiasalah orang 
Kristen minum anggur sampai mabuk. 

Menuduh orang Islam jadi pencuri karena akan berpuasa sama jugalah 
dengan menuduh banyak orang Kristen Eropa ditimpa penyakit tagih kepada 
laki-laki, karena Kristen mengajarkan hidup membujang bagi pendeta. Dan 
orang Kristen banyak mabuk di hari Natal, sebab agamanya menyuruh minum 
anggur. 

Dapatlah disimpulkan bahwa puasa sebagai rukun Islam tidak terpisah dari 
rukun-ruRun Isiam yang lain untuk mencapai hakikat maksud dari Islam itu 
sendiri. Sebab sudah diketahui bahwa Islam artinya ialah menyerahkan diri 
kepada Allah. Maka diri yang diserahkan kepada Allah itu hendaklah ditaz/ciyah 
artinya dibersihkan rohani dan jasmani. Selalu dilatih dan dididik dan diper- 
baharui senantiasa kesadaran diri itu. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 184) 


421 


Selanjutnya firmanTuhan: “(Yaitu) beberapa hariyangdihifung.”(pangkal 
ayat 184). Yaitu selama hari yang terkandung dalam bulan Rarr«dhan yang 
kadang-kadang 29 dan kadang-kadang 30 hari. Dengan kata demikiatditunjuk 
kanlah Kasih dan Sayang Allah, bahwasanya kewajiban itu tidak lama. Tetapi 
banyak di antara orang yang beriman menyambut pula Kasih Sayang Allah itu 
dengan hati terharu pula. Sebab itu maka orang-orang yang taat berpuasa 
kerapkali merasa sedih hatinya ketika hari-hari bulan puasa telah hampir habis, 
sehingga untuk memuaskan keterharuan itu dianjurkan puasa tathawwu* enam 
hari pada bulan Syawal. Maka pangkal ayat yang sedikit ini mengandung rahasia 
kasih-sayang yang berbalasan di antara makhluk dengan Khaliqnya. 

“Maka barangsiapa di antara kamu yang keadaannya di dalam sakit atau 
dalam perjalanan. maka perhitungan dari hari yang lain. ” Meskipun puasa te- 
lah menjadi kewajiban yang tidak boleh dilalaikan sedikit juapun, namun kalau 
badan merasa sakit atau dalam perjalanan, bolehlah diperhitungkan di hari yang 
lain. Berapa hari yang ditinggalkan hitungkan baik-baik. Di mana telah sembuh 
atau telah kembali selamat dari perjalanan, pada waktu itu sajalah ganti. “Dan 
atas orang-orang yang berat mereka atasnya, ialah fidyah memberi makan 
orang miskin.” Orang yang berat mereka atasnya, ialah orang beriman yang 
tetap mempunyai keinginan mengerjakan puasa, tetapi kalau dikerjakannya 
juga sangatlah memberati kepada dirinya, baik karena dia sudah terlalu tua 
ataupun karena sakit yang berlarut-larut, sehingga waktu buat membayarnya di 
hari yang lain tidak ada, karena di hari yang lain dia masih sakit juga. Maka 
untuk hari-hari puasa yang terpaksa ditinggalkannya itu bolehlah digantinya 
dengan membayar fidyah, yaitu memberi makan fakir miskin. Makanan yang 
diberikan kepada fakir-miskin itupun tidak banyak; cukup untuk kenyang 
makan sehari. Di dalam Hadis diterangkan bahwa fidyah itu hanya satu mudd, 
kira-kira satu liter beras. Memang orang makan untuk satu hari cukup satu liter 
beras. 

Menurut tafsiran dari Saiyidina Ali bin Abu Thalib, yang diriwayatkan oleh 
Ibnu Jarir, orang yang keberatan atasnya itu ialah orang yang telah amat tua, 
yang tidak kuat lagi mengerjakan puasa. Maka bolehlah dia berbuka saja dan 
memberi makan seorang miskin untuk tiap satu hari yang ditinggalkan itu. 

Menurut Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Anas bin Malik, 
di tahun dia akan meninggal dunia sudah lemah mengerjakan puasa. Maka 
dibuatnyalah makanan roti satu periuk besar, lalu diberinya makan 30 orang 
miskin. 

Dan menurut riwayat lagi dari Abd bin Humaid dan ad-Daruquthni, dari 
Ibnu Abbas, bahwa beliau Ibnu Abbas, mengatakan kepada ibu anak-anaknya 
yang sedang hamil atau sedang menyusukan anak yang tidak sanggup pada 
waktu itu mengerjakan puasa, supaya berbuka saja, lalu memberi makan 
kepada orang miskin, dengan tidak usah mengqadha’. 

Dan riwayat lagi dari Abd bin Humaid dan Ibnu Abi Hatim dan ad- 
Daruquthni yang diterima dari Abdullah bin Umar r.a. bahwasanya salah 
seorang anak perempuan beliau mengutus seorang pesuruhnya, menanyakan 
kepada beliau dari hal puasa, padahal dia sedang mengandung. Maka Abdullah 




422 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


bin Umar berkata: “Bukakanlah puasa dan beri makan seorang miskin buat tiap 
hari yang ditinggalkan itu.” 

Ituiah riwayat-riwayat amalan sahabat-sahabat Nabi yang dapat dijadikan 
pedoman, dan demikian juga pendirian beberapa orang tabi*in. Dan dari 
keterangan riwayat cara yang dilakukan oleh Anas bin Malik tadi, kita dapat 
memahami bahwa boleh pula orang miskin itu diberi makan sekaligus30 orang. 

“Tetapi siapa yang menderma lebih, maka itu adalah baik untuknya. ” 
Meskipun yang diwajibkan hanya makanan sehari seorang miskin, kalau eng- 
kau orang mampu apalah salahnya engkau berikan lebih, menurut kesanggup- 
anmu. Di akhir ayat bersabdalah Tuhan: “Dan bahwa berpuasa itu adalah lebih 
baik buat kamu jika kamu mengetahui." (ujung ayat 184). 

Yang dimaksud dengan puasa lebih baik bukanlah buat orang yang telah 
diberi keizinan (rukhshah) karena sakit atau dalam perjalanan tadi. Dan sekali- 
kali bukan pula untuk orang yang berat baginya memikul karena tua dan sakit 
larut itu. Ujung ayat ini ialah mengingatkan kembali faedah puasa untuk 
menguatkan takwa tadi. Kalau badan tidak sakit dan tidak pula berat memikul 
lantaran tua atau sakit larut, sangatlah besarnya faedah puasa bagi jiwa. Jangan- 
lah hanya mengingatkan lapar dan hausnya, tetapi ingatlah keteguhan jiwa yang 
akan didapat lantaran dia. Niscaya engkau akan menjadi seorang yang ber- 
puasa dengan segenap kesungguhan dan taat-setia, jika engkau ketahui betapa 
besar faedah rohani yang akan engkau dapat dengan puasa. Apatah lagi kalau 
ayat yang sebelumnya tadi, yang berbunyi. “Tetapi siapa yang menderma lebih, 
maka itu adalah baik untuknya. ” Karena di sini kita artikan Man tathawwa‘a 
khairan, dengan siapa yang menderma lebih. Padahal kalimat inipun mem- 
punyai arti yang lain: “Tetapi siapa yang bertathawwu' lebih”. Tathawwu 
bukan saja derma lebih, tetapi juga shalat lebih. Di samping shalat lima waktu 
ada lagi shalat tathawwu*, yaitu shalat-shalat sunnat. Dan di sampingRamadhan 
ada lagi puasa-puasa tathawwu' seumpama puasa hari putih, puasa Senin dan 
Kamis, puasa Asyura atau Tasu‘a, puasa enam hari Syawal. Maka jika kamu 
tambah pula dengan puasa-puasa yang demikian adalah baik bagi kamu, jika 
kamu mengetahui akan faedahnya. 

Patut juga diterangkan bahwa diberi rukhshah kepada orang yang sakit 
berpuasa di hari yang lain saja. Bahwa tentang sakit ini yang memutuskan ialah 
di antara orang itu sendiri dengan Allah. Beratkah sakitnya, atau hanya sakit 
kepala, terserah kepadanya. Sebab pembukaan ayat ialah dengan menyeru 
orang beriman. Sebab orang yang tidak beriman, walaupun badannya sihat 
segar-bugar, tidak juga dia memperdulikan puasa, sebab yang dipertuhannya 
ialah hawanafsunya. 

Demikian juga orang dalam perjalanan, tidaklah ada batas perjalanan itu 
yang tetap. Asal sudah bernama musafir bolehlah menggantinya di hari yang 
lain. 'V 

Satu hal lagi yang harus diperhatikan, sebab wahyu ini adalah dari Tuhan 
untuk hambaNya yang beriman. Tuhan bersabda: “ Maka perhitungan dari 
hari yang lain. ” Tidak ditentukan bila hari akan mengganti puasa itu, apakah 
dalam batas tahun itu juga, dari mulai 2 Syawal sampai 29 atau 30 Sya‘ban. 
Terserahlah kepada kamu. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 184) 


423 


Seorang yang tinggi nilai kehormatan dirinya, tidaklah dia akan lupa kalau 
dia berhutang. Sungguh tidak ada orang yang lupa akan hutangnya. Walaupun 
sudah bertahun-tahun hutang itu belum juga terbayar namun bfta bertemu 
tempat dia berhutang, dia teringat kembali. Apatah lagi seorang mu’ititn dengan 
Tuhannya. Seakan-akan si muYnin berkata: “Ya Allah HambaMu ini tidak kuat 
puasa sekarang, sebab hamba sakit!” Langsung Tuhan menjawab: “Obatilah 
sakitmu dahulu, perkara puasa kita bicarakan di hari lain saja. Hitung saja 
berapa yang ketinggalan.” Seakan-akan demikianlah jawaban Tuhan kepada 
orang yang sakit itu. Ingatlah bandingan seorang budiman melawat orangsakit, 
dan dia berpiutang kepada si sakit. Maka berkatalah si sakit itu: “Saya ber- 
hutang kepada saudara, belum lagi terbayar. Sekarang saya sedang sakit.” 
Dengan kontan pula si budiman itu menjawab: “Berobatlah dahulu sampai 
sembuh, hutang itu jangan kita bicarakan sekarang. Saya sekarang adalah 
melawat kamu sakit. Bukan menagih piutang. Moga-moga engkau lekas sem- 
buh.” 

Memang ada pendapat bahwa hutang puasa Ramadhan tahun ini, kalau 
tidak dibayar tahun ini juga, maka selepas Ramadhan tahun depan hutang 
puasa itu wajib dibayar tetapi ditambah dengan tidyah. Terlampau tahun 
bertambah fidyah, bertambah setahun iagi, lipat fidyahnya. Mungkin timbul 
ijtihad yang demikian, karena mereka melihat banyak “orang yang tidak 
beriman” bermain dengan puasa. 

Tentang orang yang berat memikul puasa tadi, yang telah dikhaskan 
seumpama orang tua dan sakit larut, maka menurut riwayat Ibnu Jarir dan ad 
Daruqthni tadi, bahwasanya Ibnu Abbas r.a. pernah berkata kepada ibu anak 
anak yang sedang hamil atau menyusukan, bahwa dalam keadaan demikian dia 
telah termasuk orang yang berat memikul puasa, sebab itu diapun biarlah 
memberi makan fakir-miskin (fidyah) saja, tidak usah qadha’. 

Yang mengqadha’ hanyalah orang yang haidh. Orang nifaspun kalau 
anaknya tidak disusukannya sendiri, atau mati sesudah lahir. 

Di zaman moden sekarang ini, Syaikh Muhammad Abduh pernah me- 
nanyakan pendapat bahwasanya buruh-buruh yang bekerja keras siang dan 
malam pada pertambangan dengan secara aplusanpun boleh membayar fidyah, 
tidak qadha’. Sebab ada di antara mereka yang masuk kerja tengah malam, 
baru keluar besoknya tengahari. Dan ada yang sehari, malam baru pulang. Ada 
yang semalam, pagi baru pulang. Mungkin termasuk juga di sini buruh-buruh 
kapal, kelasi-kelasi dan lain-lain seumpama itu. Orang kapai itu bukan saja 
musatir saja lagi, bahkan di kapal ituiah mata hidup mereka sejak muda, lalu tua 
sampai pensiun. Kalau sudah pensiun baru disuruh mengqadha’, alangkah 
banyaknya mesti diqadha’. Kelak saja kalau ada masa mereka cuti bertepatan 
dengan bulan Ramadhan, mereka puasakan sebulan penuh di rumah. 

Keterangan Ustaz Imam Syaikh Muhammad Abduh tadi amat penting kita 
perhatikan. Sebab di dalam Kitab-kitab Fiqh yang lama hal ini tidak akan 
terdapat. Sebab pada masa dahulu itu belum ada kehidupan industrilisasi 
sebagai sekarang, belum ada tukang arang di dalam kapal, yang selalu mesti 
memanaskan uap dengan memasukkan batu bara yang baru, dan belum ada 



424 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


buruh pekerja tambang. Padahal agama kitadipakai terus, betapapun hebatnya 
perobahan zaman. Dan bahwa berijtihad itu tidak akan putus-putus selama- 
lamanya, sebab inipun memenuhi pendirian ulama-ulama moden yang me- 
ngatakan bahwa berijtihad itu tidak akan putus-putus selama-lamanya. sebab 
soal-soal baru akan tetap timbul yangwajib diselesaikan oleh ulama-ulamayang 
disebut ikutan ummat. 

Kemudian itu Tuhan menjelaskan mengapa bulan Ramadhanyangditetap- 
kan menjadi bulan buat mengerjakan puasa itu: “(Yaitu) sebulan Ramadhan. ” 
(pangkal ayat 185). Pada bulan itulah puasa itu diwajibkan. “Yang diturunkan 
padanya alQuran." Yaitu mula turunnya alQuran yang mengandung 114 
Surat, terdiri dari 6,236 ayat itu ialah dalam bulan Ramadhan. Meskipun ada 
pertikaian ahli-ahli Hadis atau riwayat tentang tanggal dan harinya, tetapi tidak 
ada selisih bahwa permulaan turunnya ialah dalam bulan Ramadhan. Penting 
sekali al Quran yang mula turun di bulan Ramadhan itu bagi manusia, khusus- 
nya bagi orang yang beriman. Sebab dia adalah “menjadi petunjuk bagi 
manusia, ” menuju Shirathal Mustaqim, menempuh sabilillah atau Jalan Allah. 
A1 Quran itu yang membebaskan mereka daripada meraba raba dalam ke 
gelapan. “Dan penjelasan dari petunjuk. ” Oleh karena al Quran adalah pe 
tunjuk yang dahulu daripadanya. Artinya, diapun memberi penjelasan lagi dari 
isi ajaran Musa dan Isa dan Nabi nabi yang lain. Dan juga dalam al Quran sendiri 
ada petunjuk yang umum sifatnya (ijmal), lalu datang uraiannya (tafshil). Apatah 
lagi akhlak Nabi s.a.w. itu sendiri adalah menurut contoh yang dititahkan al 
Quran, maka sikap hidup beliaupun membawa bayyinat, penjelasan dan ke- 
terangan daripada al-Quran. “Uan pembeda”, yaitu al Furqan, penyisihkan dan 
penyaring dan penapis di antara yang hak dengan yang batil, yang baik dengan 
yang buruk, yang halal dengan yang haram. Lantaran itu sesuai sekalilah apabila 
di bulan itu ditetapkan perintah ibadat puasa.untukorangyangberiman.sebab 
hidup merekaadalah berpandukan al-Quran. “Maka barangsiapa yang me 
nyaksikan bulan di antara kamu, hendaklah dia puasa. ” Artinya orang yang 
hadir dan telah tahu bahwa bulan Ramadhan itu telah masuk hendaklah dia 
berpuasa. Di ayat ini ditegaskan bulan dengan kata syahr, yaitu hitungan 
masuknya Ramadhan. Bukan hilal ataupun qamar. Sebab sayangnya dalam 
bahasa kita sendiri (Indonesia Melayu) bulan yang kelihatan itu kita namai juga 
bulan, padahal di bahasa Arab dia disebut hi/a/(bulan sabit)atauqamar.Sedang 
hitungan sebulan kita namai bulan jaga padahal di bahasa Arab hitungan 
sebulan itu ialah syahr. Di ayat ini ialah syahr. Maka barangsiapa yang telah 
menyaksikan, atau telah mengetahui bahwa bulan Ramadhan telah ada dan 
dia ada waktu itu di tempatnya, mulailah puasa. 

Dengan bunyi kata demikian bertambah yakinlah kita bahwa al-Quran 
memang wahyu, bukan buatan dari Muhammad saja. Dengan kata demikian 
sama teroakuplah di antara orang yang berpuasa karena mempercayai ruyah 
hilal, yaitu pergi melihat bulan, ataupun menghitung masuknya bulan Rama- 
dhan dengan hisab. Sehingga tidaklah mungkin semua orang pergi lebih dahulu 
melihat hilal, baru dia puasa. Dan tidak semua orang mesti pandai berhisab lebih 
dahulu baru dia puasa. Tetapi asal dia sudah menyaksikan atau mengerti bulan 






Surat Al-Baqarah (Ayat 185) 


425 


Ramadhan telah masuk, puasalah dia. Dan yang lebih penting lagi dengan 
menyebut syahr itu, tidak ada lagi musykil tentang orang Islam yang tinggal di 
Kutub Utara atau Kutub Selatan, yang kadang-kadang enam bulan siang terus, 
atau enam bulan malam terus. Sebab meskipun enam bulan siang terus, enam 
bulan malam terus, namun di sana orang masih tetap memperhitungkan hari ini 
sebulan-sebulan. Di sana walaupun malam enam bulan lamanya, namun 
Januari dan Februari, atau Ahad, Senin dan Selasa masih tetap ada. Di sana 
orang masih memakai kalender atau almanak, sebab itu orang Islam yang 
berdiam di sana, asal beriman, masih dapat menyaksikan bahwa bulan Ra- 
madhan telah masuk. Dia wajib puasa. Bagaimana puasanya? Berijtihadlah 
dengan baik. Sebab Islam bukan agama beku! 

Seorang teman dari Kedutaan Indonesia yang pernah tinggal di daerah 
Scandinavia menceritakan bahwa di waktu shalat lima waktu, dia tetap shalat. 
Di bulan Ramadhan dia tetap puasa, meskipun matahari tidak pernah kelihatan 
sekian bulan lamanya. “Kenapa bisa?” tanya kita. Dia menjawab: “Arloji kami 
berjalan seperti biasa. Saya shalat melihat bilangan jam dan saya puasa melihat 
edaran hari di almanak!” Sebab dia beriman. 

Kemudian diulang lagi kata tadi agar lebih jelas: “Dan barangsiapa yang da 
lam keadaan sakit atau dalam perjalanan, maka hitungan di hari yang lain. ” 
Sekarang dijelaskan sebabnya, ialah: “Allah menghendaki keringanan untuk 
kamu, dan bukanlah Allah menghendaki kesukaran untuk kamu. ” Jangan ka 
mu sampai terhalang mengerjakan ibadat kepada Allah karena perintah itu ter- 
4alu memberati dan merepotkan. Kasih-sayang Allah kepada hambaNya tidak 
akan sampai menyuruh puasa orang yang sedang sakit. Dan kasih sayangNya 
pun tidak akan sampai memberati berpuasa orang yang sedang repot dalam 
musatir. Makan berbuka atau makan sahur yang teratur tidaklah terjamin lan- 
camya dalam musatir. “Dan hendaklah kamu sempurnakan hitungan,” yaitu 
hitungan sebulan itu, baik dia 29 hari ataupun 30 hari. Dan jika ketinggalan bebe 
rapa hari karena sakit atau karena musatir itu, sempurnakanlah hitungan hari- 
hari yang ketinggalan itu pada hari yang lain. Apatah lagi orang yang diberi rukh- 
shah mengganti dengan tidyah; sudah demikian keringanan yang diberikan, ja- 
nganlah hitungan hari itu diumpangkan. Hitung baik-baik karena mestinyaeng 
kau memberikan makanan kepada takir miskin itu. “ Dan hendaklah kamu 
membesarkan nama Allah atas apa yang telah diberikanNya petunjuk akan 
kamu, dan supaya kamu bersyukur. ” (ujung ayat 185). 

Maka untuk mengisi perintah Allah di ujung ayat ini, Nabi kita s.a.w. 
memberikan contoh, yaitu agar pada bulan Ramadhan itu memperbanyak 
ibadat, shalat tarawih (qiyamul-lail) memperbanyak membaca al-Quran dan 
memperhatikan huruf hurutnya (tadarus) dan memperbanyak pula berbuat 
baik, bersedekah, memberi makan fakir miskin, menjamu, walaupun hanya 
dengan seteguk air, sebutir korma, sepiring nasi. Di penutupannya dibagikan 
zakat fitrah dan shalat Idu!-Fitri dengan membacakan takbir (Allahu Akbar) dan 
tahmid (Walillahil Hamd), alamat syukur. 

Syukurilah Tuhan dan besarkanlah Dia! Karena Engkau hidup tidak lagi 
dalam gelap. Nur atau cahaya iman telah memberi terang dalam hatimu. 




426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Syukurilah Tuhan, karena berkat taufiq dan hidayahNya jualah kamu telah 
dapat membuktikan bahwa kamu adalah insan yang berakal dan berbudi, dapat 
mengendalikan diri dan nafsu, syahwat perut dan syahwat faraj. Tiap-tiap 
matahari telah terbenam, sehari engkau telah menang. Dan bila sebulan 
Ramadhan telah habis dan Syawal datang, engkaupun telah beroleh kejayaan 
hidup, untuk bakal menghadapi tahun yang dihadapi. 


ju.Jp 


“Barangsiapa yang puasa Ramadhan dengan iman dan perhitungan* 
diampunilah untuknya dosanya yang telah terdahulu" (Riwayat Bukhari 
Muslim dan menurut Abu Daud; “dan yang terkemudian. ” 

Betapa tidak akan diampuni, karena bekas latihan puasa itu memang telah 
berkesan pada jiwanya. Dia lebih suka berbuat yang baik, dan selalu berusaha 
menjauhi yang dimurkai Allah. 


(186) Dan apabila hamba-hambaKu itu 
bertanya kepada engkau dari hal 
Aku, maka sesungguhnya Aku 
adalah dekat. Aku perkenankan 
permohonan orang yang me- 
mohon apabila dia memohon ke- 
padaKu. Maka hendaklah me- 
reka sambut seruanku dan hen- 
daklah mereka percaya kepada- 
Ku supaya mereka beroleh ke- 
cerdikan. 


f t £ / , / * * 

J (jlp^ D 




(187) Dihalalkan bagi kamu pada 
malam puasa bercampur kepada 
isteri kamu; mereka adalah pa- 
kaian bagi kamu dan kamu ada- 
lah #akaian bagi mereka. Allah 
mengetahui bahwasanya kamu 
telah berkhianat kepada diri-diri 


dl f QT 55 

E 

(^U Ij (j-U L-j 


*/ / £ l 



Berhati-hati memeliharakan puasa. 



427 


Surat Al-Baqarah (Ayat 186) 


kamu; maka telah diampuniNya 
kamu dan dimaafkanNya kamu. 
Maka sekarang singgunglah me- 
reka dan carilah apa yang telah 
ditentukan Allah buat kamu. Dan 
makanlah dan minumlah, sehing- 
ga berbeda bagi kamu tali putih 
dari tali hitam dari waktu tajar. 
Kemudian itu sempurnakanlah 
puasa sampai malam, dan jangan 
kamu singgung mereka padahal 
kamu sedang i‘tikaf di dalam 
masjid-masjid. Itulah batas-batas 
Allah, maka janganlah kamu 
dekati akan dia. Demikianlah 
Allah telah menjelaskan pe- 
rintah-perintahNya kepada ma- 
nusia, supaya mereka jadi takwa. 


. > * »> »// / 


w> *> l 


JCp Up j JwJp 

>/ * ///,/# ^/»j/ • > + /», 

m T s*> i t . T .1 


XI 

>> ****** ***>*»+** »/ * > * 

us-r*. <£>■ 'ji s^J '/j 

* * f ^ ^ /ft ^ */» ^ 

T J*J^T j , *y T J^kT 

E . k* 

lyct f? o; 


". X > ,*>%.**> > / // 

i. 

> m *> * /i» / >/*/ // ' f ^ * 


^i/ ■>}*** 


* >* . 


e> j^LJJ ^«d>_l* 


Pengaruh Doa 

Berdasar kepada ujung ayat di atas, maka jadikanlah bulan puasa itu 
sebuah bulan yang penuh dengan ibadat, membaca al-Quran, shalat dan 
berdoa. Oleh karena doa adalah amat penting, menjadi otak dari ibadat, 
berkenanlah Tuhan memberitahukan tentang doa dan bagaimana sambutan- 
Nya jika hambaNya berdoa menyeru namaNya dan memohonkan sesuatu. 
Maka bersabdalah Tuhan: 

“Dan apabila hamba-hambaKu itu bertanya kepada engkau darihal Aku, 
maka sesungguhnya Aku adalah c/e/caf.”(pangkal ayat 186). Oleh sebab Allah 
dekat dari kita hamba-hambaNya ini silahkanlah memohon dengan ikhlas. Dia 
tidaklah jauh, dan lantaran Dia tiada jauh dari sisimu tidak usah kamu bersorak 
keras-keras memanggil-manggil namaNya: “Ya Allah! Ya Allah! Tolonglah aku, 
bantulah aku!” Apa guna suara keras demikian, padahal Dia lebih dekat 
kepadamu daripada urat lehermu sendiri? Mengapa keras-keras, padahal Dia 
bukan pekak? 

Yang kedua, lantaran Dia dekat, tidaklah perlu memakai orang per- 
antaraan atau wasilah, terang-terang Dia bersabda: 

“Serulah Aku, supaya Aku perkenankan seruanmu itu.” (al-Mu’min: 60) 


428 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Di dalam surat al-Waqi‘ah (Surat 56), tentang seorang yang telah menarik 
natasnya yang penghabisan akan mati, bahwa di saat sakaratil-maut, itupun 
Tuhan ada di sana: 


(Vv ) 



“Dan Kami adalah 
kamu tidak melihat. ” 


lebih Dekat kepadanya daripada kamu, akan tetapi 

(al-Waqi‘ah: 87) 


Dari hal dekatnya Tuhan kita, tidaklah perlu kita memakai berbagai pe- 
naksiran, sebab Zat Yang Maha Kuasa itu meliputi seluruh alam, dan bagai- 
mana keadaannya yang sebenarnya tidaklah kuat kita membicarakannya. 
Moga-moga latihan jiwa kita sendiri sebagaimana selalu dilakukan oleh ahli-ahli 
Tasaut akan dapat memberi kita pengetahuan yang lebih dalam dari hal 
dekatnya Tuhan kita kepada kita. Yang penting ialah memohon langsung 
kepadaNya, jangan memakai perantaraan. Kalau Dia sendiri telah menyatakan 
Dia dekat, guna apa kita mencari perantaraan lagi? Orang yang menyembah 
berhala kita cela karena mereka memakai perantaraan berhala buat menyam- 
paikan kepada Tuhan, akan kita diamkan sajakah orang yang bila ditimpa 
kesusahan menyeru nama Saiyid Abdulqadir Jailani atau Syaikh Samman? 

Pada lanjutan ayat, Tuhan Allah yang memesankan bahwa Dia dekat dari 
hamba-hambaNya itu, bersabda lagi: “Aku perkenankan permohonan orang 
yang memohon apabila dia memohon kepadaKu.” 

Apa kesan yang kita dapat dari bunyi lanjutan ayat ini? Tuhan telah 
menutup pintu yang lain. Tuhan menyuruh kita langsung kepadaNya. Tuhan 
telah menjelaskan di sini, kepadaKu saja, supaya permohonanmu terkabul. Se- 
dang dalam ayat tidak sedikitpun terbayang bahwa permohonan baru dikabul- 
kan Tuhan kalau disampaikan dengan perantaraan Syaikh Anu atau Saiyid Fu- 
lan! Kemudian datang lagi lanjutan ayat, yang membuatnya lebih jelas lagi: 
“Maka hendaklah mereka sambut seruanKu dan hendaklah mereka percaya 
kepadaKu, supaya mereka beroleh kecerdikan.” (ujung ayat 186). Terangse- 
kali ayat ini, tidak berbelit-belit. 

Pertama, Tuhan itu Dekat. 

Kedua, segala permohonan dari hambaNya yang memohon akan men 
dapat perhatian yang sepenuhnya dariNya. Tidak ada satu permohonanpun 
yang bagai air jatuh ke pasir, hilang saja sia-sia karena tidak didengar atau tidak 
diperdulikan. 

Ketiga, supaya permohonan itu mendapat perhatian llahi, hendaklah si 
hamba yang memohon itu menyambut pula terlebih dahulu bimbingan dan 
petunjuk yang diberikan Tuhan kepadaNya. 

Keempat, dan amat penting. Yaitu hendaklah percaya benar-benar, ber- 
iman benar-benar kepada Tuhan. 


Surat Al-Bagarah (Ayat 186) 


429 


Kelima, dengan sebab menyambut seruan Tuhan, dan percaya penuh 
kepada Tuhan, si hamba akan diberi kecerdikan. Si hamba akan diberi petunjuk 
jalan yang akan ditempuh hingga tidak tersesat dan tidak berputusasa. 

Kalau seandainya kata Dekat kita perluas lagi, dapat kita tahamkan bahwa 
Tuhan Dekat, dan kitapun wajib mendekatkan diri kepadaNya. Kalau seruan- 
Nya tidak disambut dan kepercayaan kepadaNya tidak penuh, betapapun kita 
mencarinya dia akan tetap jauh. Bukan Dia yang jauh, tetapi kita sendiri telah 
amat jauh. Jika boleh diambil misal yang mudah, dapatlah kita misalkan orang- 
orang yang miskin atau jembel yang karena tidak ada rumah, tidur atau duduk 
sehari-harian di muka sebuah bank yang di sana tersimpan mas berjuta-juta 
harganya. Meskipun jarak si jembel dengan uang itu hanya dinding saja, namun 
bagi dia uang itu sangat jauh. Atau seumpama dua orang bertetangga dekat, 
berdekat rumah telah bertahun-tahun, tetapi tidak kenal-mengenal, karena 
hidup nafsi-nafsi. Sebab itu mereka sangat berjauhan. 

Maka orang yang tidak menyambut seruan Tuhan dan yang tidak membina 
imannya kepada Tuhan, orang yang maksiat atau mempersekutukan yang lain 
dengan Tuhan, kian lama jauhlah dari Tuhan, walaupun Tuhan itu tetap berada 
di dekatnya. Lantaran itu susahlah permohonannya akan terkabul. 

Menyambut seruan Tuhan dan iman kepada Tuhan adalah jalan satu- 
satunya untuk mendekatkan diri kepadaNya. Apabila sudah dekat, Tuhanpun 
berjanji akan memberikan petunjuk sehingga menjadi orang yang cerdik cen- 
dekia, arif bijaksana. 

Dalam mengerjakan puasa, dilatihlah dia dalam ibadat dan doa. Bertambah 
ma‘rifat kepadaTuhan bertambah pulaiah tertanam rasa ikhlas dan tawakkal. 
Ikhlas, yaitu jujur dan tulus. Tawakkal ialah menyerah dengan tidak separoh 
hati. Dan kalau mendapat percobaan iman, dapatlah bertahan dengan sabar. 

Orang yang telah cerdik bukanlah mendiktekan Tuhan. Ya Allah, beri saya 
itu! Ya Allah hindarkan dari saya ini! Apa yang diminta kepada Tuhanpun 
menjadi ukuran dari kecerdikan yang meminta. Karena kalau hamba yang 
menentukan apa yang diminta, kalau tidak diberi apa yang dimintanya itu 
diapun kecewa. Inilah tanda orang yang tidak cerdik. Atau jangan menentukan 
sendiri masa bila akan diberi. Karena kalau terlambat diberi, timbul lagiomelan. 
Padahal lambat atau cepat hanyalah ukuran keinginan. 

Dalam meminta atau berdoa kepada T uhan mintalah modal yang besar dan 
kokoh. Bukan benda, tetapi dapat menghasilkan benda. Doa-doa yang berasal 
dari Nabi adalah yang sebaik-baik doa. Kalau tidak pandai bahasa Arabnya, 
bolehlah dengan bahasa kita sendiri, asal dengan ikhlas. 

Sekali-kali jangan meminta kepada yang lain. Adalah sangat kurang budi 
kalau kita meminta dengan memakai perantaraan, padahal Dia telahmembuka 
pintu. Seketika Nabi Ibrahim akan dimasukkan orang ke dalam api, datanglah 
Malaikat Jibril, lalu berkata: “Mintalah, apa yang dapat saya tolongkan, akan 
saya tolong.” Nabi Ibrahim menjawab dengan tegas: “Kalau kepada engkau, 
tidak ada.” Alangkah tegas jawab itu. 

Cara Nabi Ayub berdoapun patut ditiru. Ketika sudah demikian besar 
malapetaka yang menimpa dirinya, doanya hanya demikian: 



430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 



“Sesungguhnya hamba telah disentuh kepayahan, sedangEngkau adalah 
lebih Pengasih dari sekalian yang pengasih.” (al-Anbiya: 83) 

Nabi Ibrahim juga seketika menuju Tuhan bahwa Tuhanlah yang memberi- 
nya makan dan memberinya minum, selanjutnya tentang sakit, lain susun 
katanya: 

( a. t) 


“Dia yang telah menjadikan daku, maka Dia (pula) yang memberikan 
petunjuk. Dan Dia yang memberiku makan dan memberiku minum. Dan 
apabila aku sakit Dia yang menpembuhkan daku.” (as-Syu‘ara: 78-80) 

Nabi Ibrahim tidak mengatakan Dia yang menyakitkan daku, Dia pula yang 
menyembuhkan, Dia hanya mengatakan kalau aku sakit, Dia yang menyem- 
buhkan. Maka menyambut seruan Tuhan dan percaya penuh kepadaTuhan 
adalah latihan diri untuk merasai bahwa benar-benarlah Tuhan itu Dekat 
dengan hamba-hambaNya. Kesempatan melatih diri inilah yang diutamakan 
dalam mengerjakan puasa. Sehingga derajat dan martabat kita dinaikkan 
Tuhan, ke dekatNya. 

Untuk mengetahui latar-belakang dari sebabnya turun ayat yang penting 
ini, baiklah kita ketahui riwayat-riwayat yang diterima berhubungan dengan dia. 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy Syaikh dan 
Ibnu Mardawaihi yang mereka terima dari riwayat as-Shalt bin Hakim, yaitu 
seorang sahabat Anshar, yang diterima pula dari ayahnya dan ayahnya me- 
nerima dari neneknya, bahwa seorang laki-laki pernah bertanya kepada Ra- 
sulullahs.a.w.: “Ya Rasulallah. ApakahTuhan kita itu Dekat dari kita, sehingga 
dapat kita seru dengan suara lembut ataukah Dia jauh, sehingga kita seru Dia 
dengan suara keras?” Mendengar pertanyaan itu, Nabipun terdiam. Lalu 
turunlah ayat ini, yang menerangkan bahwaTuhan itu Amat Dekat kepada kita. 

Dengan keterangan ayat ini terjawabiah pertanyaan itu dan terjawab pula 
pertanyaan dari kebanyakan manusia. 

Dan tersebut lagi di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari 
Abu Hueairah: 




Surat Al-Baqarah (Ayat 186) 


431 


“Permohonan kamu akan dikabulkan oleh Tuhan, selama kamu tidak 
mendesak-desak. Dia berkata: Aku telah mendoa, tetapi doaku tidak di- 
perkenankan. ” 

Di dalam Hadis yang lain pula, yang dirawikan oleh Bukhari dari Hadis Abi 
Said al-Khudri, bahwa Nabi s.a.w. pernah bersabda: 






“Tidaklah mendoa Muslim dengan satu doa, yang doa itu tidak dicampuri 
s uatu maksudjahat (dosa) atau memutuskan silaturrahmi, melainkan pastilah 
doa itu akan dikabulkan Tuhan dengan menempuh satu dari tiga cara. 
Adakalanya doa itu diperkenankan dengan cepat, adakalanya disimpan 
dahulu untuk persediaannya di hari akhirat, dan ada kalanya dipalingkan 
daripadanya kejahatan yang seumpamanya. ” 

Di dalam suatu Hadis lagi ada tersebut bahwasanya lambatnya atau 
cepatnya akan terkabul suatu doa dari seorang hamba adalah menjadi rahasia 
juga daripada kasih-sayang Tuhan kepada hambaNya. Di situ disebutkan 
bahwa kadang-kadang, oleh karena kasih-sayangTuhan pada seorang hamba, 
lama baru permohonannya dikabulkan. KarenaTuhan amat kasih kepadanya, 
Tuhan hendak mendengar seruannya selalu. Tetapi orang yang berdoa, lalu 
segera permohonannya dikabulkan, ialah karena Tuhan telah bosan dengan 
dia. Tuhan bersabda kepada Malaikat: “Berikan saja cepat-cepat apa yang 
dimintanya. Karena yang diharapkannya bukan Daku, melainkan pemberian- 
Ku.” 

Dapatlah kita perhatikan orang yang lama di dalam percobaan suatu 
sengsara. Dia selalu mendoa, dia selalu berharap, tetapi pengharapannya belum 
kunjung dikabulkan. Ada orang yang oleh karena suatu titnah dan kezaliman, 
bertahun-tahun lamanya ditahan. Lama baru permohonannya terkabul. Tetapi 
di dalam masa yang lama itu dia sudah dapat membentuk diri, sehingga dia 
mempunyai keperibadian agama yang kuat dan kokoh. Penahanannya ber- 
tahun-tahun itu membuatnya menjadi seorang Muslim dan mu’min yang kuat, 
yang sebelum ditahan dia belum pernah merasainya. Dan ada pula orang, yang 
sebelum matang imannya, diapun keluar dari tahanan. Sampai di luar diapun 
lupa kepada Tuhan. 

Cobalah kita perhatikan! Ayat yang sebuah ini terletak di tengah-tengah, 
ketika membicarakan dari hal puasa dan hukum-hukumnya. Dilihat sepintas 





432 


Tajstr Al-Azhar (Juzu’ 2) 


lalu, seakan-akan tidak ada hubungan ayat ini dengan yang sebelumnya, atau 
yang sesudahnya. Padahal erat sekaii hubungan itu. 

Sebab doa orang yang sedang puasa itu lebih dekat dikabulkan, sebagai- 
mana yang dirawikan oleh Imam Abu Daud at-Thayalisi dalam musnadnya, 
diterima daripada Abdullah bin Umar. Beliau berkata: “Aku dengan Rasulullah 
s.a.w. bersabda: 




“Bagi orartg yang berpuasa itu, seketika dia berbuka adalah doa yang 
mustajab. ” - 

Dan terdapat pula sebuah Hadis dalam Musnad Imam Ahmad danSunan 
an-Nasa’i dan Termidzi dan lbnu Majah, diterima daripada Abu Hurairah r.a.: 
Berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 




“Bertiga yang doanya tidak akan ditolak; Imam (Kepala pemerintah) yang 
adil, orang yang puasa sampat dia berbuka, dan orang yang teraniaya. Akan 
diangkat doa itu oleh Allah ke atas awan di hari kiamat dan akan dibukakan 
baginya pintu langit, lalu Allah bersabda: Demi kemuliaanKu, sesungguhnya 
akan Aku tolong engkau, walaupun sesudah sebentar waktu.” 


Dari kedua Hadisini, dan ada juga Hadis-hadis lain yang sama maksudnya 
dapatlah ditahami bahwa ayat ini tidaklah terpisah dari ayat yang sebelum dan 
sesudahnya, bahkan menjadi intinya. Yaitu bahwa latihan yang berhasil dari 
orang yang puasa terhadap jiwanya sendiri menyebabkan dia dekat kepada 
Tuhan. Dan lantaran dekat itu doanya mudah dikabulkan. 

Tetapi ada satu hal yang tidak boleh dilupakan di dalam mengerjakan 
ibadat dan doa ataupun berpuasa itu. Di dalam surat az-Dzariyat (Surat51, ayat 
56) Tuhan bersabda, bahwa maksud Tuhan menjadikan jin dan manusia 
hanyalah semata-mata untuk beribadat kepadaNya. Jadi adanyaibadat kepada 
Tuhan adalah bergantung kepada adanya manusia. Manusia dijadikan Tuhan 
dengan perantaraan bertemunya laki-laki dengan perempuan. Selama dunia 
terkembang manusia mesti selalu ada di muka bumi. Sebab itu apabila orang 
sudah terlalu asyik beribadat kepada Allah, sekali-kali jangan lupa bahwa 
diapun mempunyai kewajiban lain lagi, yaitu mengembangkan keturunan. 
Maka seketika syariat puasa sudah diturunkan Tuhan, banyak sahabat-sahabat 



Surat Al-Baqarah (Ayat 187) 


433 


Rasulullah yang memandang bahwa kalau sudah berpuasa hendaklah pada 
malam harinya juga berpuasa dari mendekati isteri. Bahkan ada juga yang 
mencoba wishal, terus-menerus puasa dengan tidak berbuka dan tidak sahur. 
Seorang sahabat Rasulullah yang besar, yaitu Umar bin Khathab yang ber- 
tikiran tajam itu merasa dalam hatinya bahwa tidak mungkin agama memberati 
sedemikian rupa, sehingga nafsu kelamin juga mesti dihentikan malam hari. 
Meskipun sahabat-sahabat yang lain banyak yang benar-benar menjauhi isteri 
pada malam hari puasa itu, namun beliau sendiri merasa hal yang sedemikian 
rupa tidaklah kehendak Agama Islam. Meskipun syariat puasa ini telah di- 
syariatkan juga kepada ummat yang dahulu-dahulu, sehingga pendeta-pendeta 
Kristen ada yang menjauhi perkawinan samasekali, beliau Umar bin Khathab 
merasa kehendak Islam tidak sampai sedemikian. Sebab itu di satu malam 
beliau lakukanlah apa yang dilakukan suami terhadap isteri. Dan siangnya 
untuk menghilangkan keraguan, beliau menemui Rasulullah dan menyatakan 
keadaan yang sebenarnya. Menurut riwayat yang dirawikan oleh Ibnu Jarir dan 
Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, maka Umarpun datanglah meminta penjelasan 
kepada Rasulullah. Maka turunlah ayat ini: 

“Dihalalkart bagi kamu pada malam puasa bercampur kepada isteri 
kamu.” (pangkal ayat 187). Di dalam ayat dikatakan rafatsu. Menurut bahasa 
rafatsu ialah segala senda gurau dan percakapan di antara suami-isteri seketika 
mereka mulai seketiduran. Kita artikan saja dengan bercampur, menurut jiwa 
yang terkandung dalam ayat. Yaitu karena tidak pernah al-Quran memakai 
perkataan yang tepat terhadap urusan persetubuhan. Melainkan selalu me- 
makai kata-kata halus. 


Pakaian 

Lalu lanjutan ayat: “Mereka adalah pakaian bagi kamu dan kamu adalah 
pakaian bagi mereka.” Kalimat-kalimat inipun adalah kata-kata yang sangat 
halus dan mendidik sopan santun di antara manusia. Sebab apabila suami-isteri 
telah berjumpa secara suami-isteri benar-benarlah mereka pakai-memakai, 
bahkan menjadi satu tubuh, sehingga disebut juga setubuh dalam bahasa kita. 

Demikianlah Allah menyatakan bahwa pada malam hari hal itu adalah hal 
yang halal, dan tidak menghalangi puasa. Kemudian disesali orang-orang yang 
selama ini sampai menjauhi pula urusan persuami-isterian itu dengan sam- 
bungan sabdaNya: “Allah mengetahui bahwasanya kamu telah berkhianat 
kepada diri-diri kamu.” Karena pada waktu yang halal kamu sendiri meng- 
haramkan diri melakukan tugas sebagai manusia yang beristeri. Ini namanya 
mengkhianati hukum! Padahal sambungan turunan manusia adalah untuk 
beribadah kepada Allah jua adanya. “Maka telah diampuniNya kamu dan 
dimaafkanNya kamu.” Meskipun hal ini belumlah dosa besar, apatah lagi 
mereka meninggalkan persuami-isterian itu adalah karena belum tahu, tetapi di 
sini Tuhan memakai kata memberi ampun dan maaf. Tandanya kaiau hal yang 



434 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


demikian mereka teruskan juga, artinya merobah maksud puasa untuk takwa 
dengan cara yang lain yang bukan dari ajaran Islam. Lantaran itu Tuhan 
lanjutkan: “Maka sekarang singgunglah mereka, dan carilah apa yang telah 
ditentukan Allah buat kamu.” Di sini sekali lagi terdapat kata-kata halus, yang 
dalam bahasa aslinya dikatakan basyiruhunna, yang kita pilih arti ke bahasa 
Indonesia dengan singgunglah mereka, yaitu bersenda-gurau menurut ke- 
biasaan suami-isteri, bersinggung-singgungan dan oieh sebuah Hadis pernah 
juga disebut agak lebih jelas yaitu bermain-jriain^atau menurut bahasa negeri 

saya (Minangkabau) bergelut-gelut. 


Sebab mubasgarah, persinggungan tubuh adalah permuiaan dari per- 
setubuhan. Demikianiah halusnya susun kata al-Quran, yangterpaksa juga kita 
tatsirkan untuk mengetahui betapa dalam kesopanan kata yang ada di dalam- 
nya. Tentu saja, karena yang dilarang pada siang hari itu bukan persetubuhan 
suami-isteri saja, tetapi juga makan dan minum, maka dijelaskan lagi pada 
lanjutan ayat: “Dan makanlah dan minumlah, sehingga berbeda bagi kamu tali 
putih dari talihitam dari waktufajar.”Jadi kesimpulannya ialah bahwasebelum 
berbeda “tali putih” yaitu bayangan fajar dengan “tali hitam” ialah gelap malam, 
bolehlah kamu melakukan kebiasaan suami-isteri, dan bolehlah makan, boleh- 
lah minum sesukamu. Tetapi apabila tali putih, bayangan fajar merah di sebelah 
timur telah tampak, dan tali hitam yaitu gelap malam mulai hendak hilang, 
berhentilah dari segalanya itu. Tentang “tali putih” dan “tali hitam” ini ada pula 
satu riwayat jenaka yang diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim, bahwasanya 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang bernama Adi bin Hatim, putera dari Hatim at- 
Thai yang terkenal, yang dahulunya memeluk agama Nasrani, kemudian datang 
menghadap Rasululah dan langsung memeluk Islam. Dia adalah seorang Mus- 
lim yang taat dan setia. Demikian setianya memegang bunyi ayat, sehingga 
diletakkannya dua potong benang-benang di atas kasurnya, sepotong benang 
putih dan sepotong benang hitam. Sebelum matanya dapat membedakan 
warna putih dan warna hitam kedua potong benang itu, beliau masih makan 
sahur. Setelah jelas perbedaannya karena fajar telah menyingsing, barulah 
beliau berhenti makan. Lalu dia datang kepada Rasuiullah menerangkan per- 
buatannya itu, berkatalah Rasulullah kepadanya sambil tersenyum; kasur 
tempat kamu meletakkan kedua benang itu amat luas, hai Adi. Sebab yang 
dimaksud dengan tali putih ialah merah fajar tanda hari telah siang dan tali hitam 
ialah gelap malam yang telah ditinggalkan. 

“Kemudian itu sempurnakanlah puasa sampai malam.” Yaitu sampai 
matahari telah terbenam dan dengan demikian datanglah waktu maghrib; 
waktu itu segeralah bukakan puasamu. Kemudian berkenaan dengan per- 
suami-isterian tadi dilanjutkan lagi peringatan: “Dan jangan kamu singgung 
mereka. padahal kamu sedang i‘tikaf di dalam masjid-masjid. ” Artinya, meski- 
pun pada malam harinya kamu bebas melakukan persuami-isterian dengan iste- 
ri kamu, tetapi kalau kamu sedang melakukan ibadat i‘tikaf di mesjid, janganlah 
isterimu disinggung yang akan membawa kepada setubuh, walaupun di malam 
hari. Apatah lagi siang! Sebab ibadat i‘tikaf, yaitu duduk tafakkur di dalam salah 
satu masjidpun adalah menjadi syariat pula. Dianjurkan melakukannya, entah 


Surat Al-Baqarah (Ayat 187) 


435 


buat sehari, dua hari, seminggu atau dua minggu. Maka kalau niat telah kamu 
pasang buat i‘tikaf, janganlah dia gagal karena engkau telah bersenda-gurau lagi 
dengan isterimu. SelanjutnyaTuhan bersabda: “Itulah batas-batas Allah, maka 
janganlah kamu dekati akan dia. ” Maka pada saat yang tertentu itu, yaitu siang 
hari seluruhnya ditambah dengan malam harinyapun kalau sedang i‘tikaf, 
T uhan Allah telah menentukan batas, jangan mendekat-dekat kepada batas itu. 
Sebab kalau sudah terlalu dekat, bahayanya besar kalau berdekat-dekat di saat 
yang terlarang itu, dengan timbulnya syahwat akan mengancam bagi puasa 
yang sedang berlaku dan i‘tikaf yang tengah dilaksanakan. Apatah lagi bocor- 
nya puasa karena bersetubuh berat juga dendanya; memerdekakan budak, dan 
kalau tidak sanggup wajib diganti dengan memberi makan fakir-miskin se- 
banyak 60 orang, dan kalau tidak sanggup wajib puasa dua bulan berturut-turut. 
Dan menurut ijtihad seorang Ulama Besar Abu Ali al-Qali, seketika salah 
seorang Khalifah Bani Umaiyah meminta fatwanya apa kaffarah (denda) yang 
akan dilakukan terhadap diri baginda, sebab baginda telah terdekat kepada 
isteri, lalu terlanjur sehingga bocor puasanya. Ulama itu telah berfatwa bahwa 
baginda wajib puasa dua bulan berturut-turut. Demikian patuh Khalifah ter- 
hadap fatwa ulama sehingga baginda puasa dua bulan berturut-turut. Lalu 
seorang murid bertanya kepada ulama besar itu, apa sebab beliau berfatwa 
demikian. Padahal urutan sabda Nabi, puasa dua bulan berturut turut adalah 
yang ketiga, sesudah tidak sanggup memerdekakan budak atau memberi 
makan fakir-miskin. Orang alim itu menjawab: “Kalau aku tatwakan memer- 
dekakan seorang budak, maka 100 budakpun baginda sanggup memerdeka- 
kan. Kalau aku suruh ganti dengan memberi makan 60 orang miskin, 6,000 
orang miskin baginda sanggup memberi makan. Nanti baginda terlanjur lagi. 
Tetapi dengan aku fatwakan puasa dua bulan berturut-turut, maka baginda 
kelak dengan sendirinya akan jera mendekati batas-batas yang ditentukan 
Allah. Karena puasa dua bulan berturut-turut adalah amat berat bagi orang 
sebagai baginda.” 

Kemudian Tuhan Allah menutup sabdaNya tentang urusan puasa demi- 
kian: “Demikianlah Allah telah menjelaskan perintah-perintahNya kepada 
manusia, supaya mereka jadi takwa. ” (ujung ayat 187). 

Demikianlah dengan lima ayat, mulai dari ayat 183 sampai ayat 187 telah 
dijelaskan Tuhan tentang perintah puasa kepada orang yang sakit atau musafir 
atau orang yang berat memikulnya. Sampai kepada batas-batas waktunya, 
bahkan sampai juga kepada urusan persuami-isterian. Di ayat pertama (183) 
mula kata dibuka telah diterangkan maksudnya, yaitu melatih kesuburan rasa 
takwa pada diri orang yang beriman, dan di penutup ayat 187 diterangkan sekali 
lagi maksud itu supaya orang jangan lupa, yaitu supaya mendidik jadi orang 
yang takwa. 

Niscaya panjang-lebar pulalah di dalam kitab-kitab Fiqh, buah fikiran 
ulama-ulama kita tentang bimbingan berpuasa ini. Kadang-kadang lantaran 
sangat dalam ijtihad beliau timbullah hal-hal yang rumit. Sehingga ada yang 
mengatakan bercelak mata ketika puasa membatalkan puasa. Ada juga yang 
mengatakan bahwa muntahpun membatalkan puasa, bahkan ada yang ber- 


436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


pendapat bahwa lukapun membatalkan puasa. Maka sebelum kita menilai 
ijtihad-ijtihad beliau-beliau itu,. akan diikut atau tidak dapat diterima, terlebih 
dahulu hendaklah kita rasakan benar-benar bunyi di dalam ayat ini. Karena 
susunan ayat benar-benar menunjukkan cinta-kasih Tuhan akan hambaNya. 
Benar-benar menunjukkan bahwaTuhan menjatuhkan suatu perintah bukan- 
lah mempersukar melainkan yang mudah dikerjakan. Yang pokok ialah me- 
mupuk iman dan takwa. 

Dan tidaklah bertemu dalam a!-Quran pertengkaran perkara puasa dengan 
ru’yatul hilal atau dengan hisab. Karena ruyatul hilal (pergi melihat terbitnya 
bulan baru) memang ada dasarnya. Begitulahyang dianjurkan Rasulullah ketika 
beliau hidup, sebab pada waktu itu ummat masih ummi. Dan memakai Hisab- 
pun ada dasarnya. Yaitu bahwa Rasulullah tidak menghendaki supaya ke- 
ummian (tidak tahu tulis-baca) itu supaya dipertahankan terus-menerus. Mak- 
sud ialah mĕngeluarkan manusia dari gelap kejahilan kepada terang benderang 
pengetahuan. Kemajuan ilmu tentang hisab, terutama di zaman sekarang 
sudahlah sama dimaklumi, dan sudah kita turuti. Shalat lima waktu yang lebih 
berat hukumnya daripada puasa, telah kita turuti menurut jam dan jamseluruh 
dunia (internasional) pun telah kita pakai. Tidak lagi menunggu subuh dengan 
pergi melihat tajar, menunggu zuhur dengan menentang matahari melihat apa 
sudah tergelincir dari pertengahan siang apa belum, waktu ashar tidak lagi kita 
mengukur bayang-bayang lebih dari panjang diri, waktu maghrib tidak lagi kita 
tilik apakah matahari sudah terbenam atau belum, waktu isya tidak lagi kita 
menunggu habisnya syafaq yang merah di pinggir langit sebelah barat. 

Yang penting bagi kita bukaniah mempertentangkan hisab dan ruyah 
tetapi menegakkan iman dan takwa. Dan pemerintah yang bijaksana dapatlah, 
mempergunakan keduanya. Sebab hisab yang sejati tidaklah berselisih dengan 
ruyah sejati. Dan kalaupun pemerintah misalnya memutuskan memakai hisab 
tidak jugalah salah. Sebab ilmu tentang hisab itu di zaman sekarang telah 
mempunyai alat-alat yang lengkap, menjadi sebahagian dari ilmu alam atau ilmu 
falak yang dapat dipertanggungjawabkan. 

Oleh sebab itu tidaklah ada salahnya, jika suatu pemerintah Islam me- 
ngadakan panitia hisab yang menghisab perjalanan bulan itu, lalu mengeluarkan 
perintah memulai danmenutup puasa, dengan berdasar kepada penyelidikan 
ahli hisab itu. Karena maksud pemerintah melihat bulan bukanlah berarti soal 
lihatnya, melainkan soal guna menegaskan dan meyakinkan bahwa bulan telah 
wujud. Hisab yang teliti jauh lebih dapat dipertanggungjawabkan daripada 
semata-mata pergi melihat. 

Dalam Republik Indonesia, di zaman Menteri Agama K.H. Fakih Usman 
telah beliau kerahkan setiap kantor kantor agama di seluruh Indonesia benar- 
benar pergi melihat bulan ke tempat bulan dapat dilihat. Dan beliau beri 
kebebasan orang-orang percaya kepada hisab, agar puasa pula menurut ke- 
yakinan hisabnya. Maka oleh karena melihat bulan itu telah dilakukan dengan 
teliti, selama K.H. Fakih Usman menjadi Menteri Agama dan digantikan oleh 
Menteri-menteri lain yang memegang teguh peraturan yangtelah beliau adakan 




Surat Al-Baqarah (Ayat 188) 437 

itu, tidaklah pernah terjadi perselisihan di antara pemegang ruyah dengan 
pemegang hisab. 

Sebab dahulu-dahulu telah terjadi perselisihan hisabdan ruyah, terutama 
di zaman penghulu-penghulu di tanah Jawa menguasai urusan masjid, demikian 
pula ulama-ulama kerajaan di zaman ada sultan-sultan, ialah karena mereka 
tidak mengadakan panitia melihat bulan, puasa saja menurut tradisi dan 
menghukum sesat, dan “kaum muda” orang-orang yang berpegang hisab. 
Bahkan ada yang mengatakan bahwa tukang hisab sama dengan tukang 
tenung! Ialah karena pengetahuan mereka tentang itu tidak ada, dan bertikir 
agama telah membeku. 

T etapi ada pula seorang Menteri Agama y ang mencap dan menuduh orang- 
orang yang berpuasa menurut hisab, tidak menurut perintahnya berkenan 
dengan memulai dan menutup puasa, bahwa orang itu memecah persatuan 
nasional. Dengan kekuasaan, dia hendak memaksakan tahamnya kepada 
orang banyak, sehingga mendapat tantangan di mana-mana. 

Kesimpulannya, menurut penatsir ini ialah bahwa perintah Rasul menyuruh 
melihat bulan untuk memulai atau menyudahi puasa, ialah supaya jelas benar 
bahwa Ramadhan masuk atau telah habis. MakaRasul tidaklah melarang orang 
memakai alat yang lebih moden daripada hanya mata, yaitu alat perkakas hisab, 
untuk menyatakan jelas telah masuknya atau habisnya bulan Ramadhan. 


(188) Dan janganlah kamu makan j 
hartabenda kamu di antara kamu 
dengan jalan yang batil dan kamu 
bawa ke muka hakim-hakim, 
karena kamu hendak memakan 

sebahagian daripada hartabenda f 

manusia dengan dosa, padahal (T^) uj* 

kamu mengetahui. 


Harta Tak Halal 

Pentinglah makanan buat hidup. Selalu Tuhan memberi ingat tentang 
makanan yang halal lagi baik, yang bersih dan sesuai dengan kita sebagai 
manusia. Pada ayat 168 diberi peringatan pada seluruh manusia. Kemudian ayat 
172 dan 173 diperingatkan khusus kepada kaum yang beriman supaya me- 
makan makanan yang baik-baik dan menjauhi makanan yang keji, sehingga 
ditunjukkan apa dia yang keji itu. Dicela o.rang yang mata pencahariannya 
dengan menyembunyikan kebenaran karena mengharapkan harga yang se- 
dikit. Kemudian sesudah menerangkan dari hal qishash diterangkan lagi ten- 
tang wasiat, dan larangan curang dalam hal wasiat, dan pujian terhadap orang 





438 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 2) 


yang sudi mendamaikan orang yang berselisih tentang harta wasiat. Sesudah itu 
baru dibicarakan perkara puasa. Dalam bulan puasa diatur perkara makanan. 
Sekarang dilanjutkan lagi; ada hubungan dengan makanan atau kebersihan 
mata pencaharian. 

“Dan janganlah kamu makan hartabenda kamu di antara kamu dengan 
jalan yang batil.” (pangkal ayat 188). Pangkal ayat ini membawa orang yang 
beriman kepada kesatuan dan kekeluargaan dan persaudaraan. Sebab itu 
dikatakan “hartabenda kamu di antara kamu.” Ditanamkan di sini bahwa 
hartabenda kawanmu itu adalah hartabenda kamu juga. Kalau kamu aniaya 
hartanya, samalah dengan kamu menganiaya hartabendamu sendiri jua. Me- 
makan hartabenda dengan jalan yang salah, ialah tidak menurut jalannya yang 
patut dan benar. Maka termasuklah di sini segala macam penipuan, pe- 
ngicuhan, pemalsuan, reklame dan adpertensi yang berlebih-lebihan; asal 
keuntungan masuk. Menerbitkan buku-buku cabul dan menyebarkan gambar- 
gambar perempuan telanjang .pembangkit nafsu; yang kalau ditanya, 
maka yang membuatnya mudah saja berkata: “Cari makan.” Atau kolportir 
mencari pembeli suatu barang dengan memperlihatkan contoh yang bagus 
bermutu tinggi, padahal setelah ada persetujuan harga dan barang itu diterima, 
ternyata mulutnya di bawah dari contoh. Atau spekulasi terhadap barang vital 
dalam masyarakat, seumpama beras, ditahan lama dalam gudang karena 
mengharapkan harganya membubung naik, walaupun masyarakat sudah sa- 
ngat kelaparan, yang dalam agama disebut ihtikar. Atau menyediakan alat 
penimbang yang curang, lain yang pembeli dengan yang penjual. 

Ini adalah contoh-contoh, atau dapat dikemukakan 1001 contoh yang ] a in, 
yang maksudnya ialah segala usaha mencari keuntungan untuk diri sendiri 
dengan jalan yang tidak wajar dan merugikan sesama manusia, yang selalu 
bertemu dalam masyarakat yang ekonominya mulai kacau. Sehingga orang 
beroleh kekayaan dengan penghisapan dan penipuan kepada sesamanya ma- 
nusia. 

Sebab itu maka Islam sangat mengharamkan riba. Karena riba benar-benar 
suatu pemerasan atas tenaga manusia oleh manusia. Kelihatan di luar sebagai 
menolong melepaskan orang dari sesak dan kesulitan, padahal dipersulit lagi 
dengan membayar bunga. Ketentuan tentang riba, yang disebut riba Jadhal 
atau riba nasi’ah akan diterangkan juga kelak pada waktunya. 

Sampai-sampai kepada urusan upah-mengupah, dengan memberikan 
upah yang sangat rendah, tidak berpatutan dengan tenaga yang dikeluarkan 
oleh yang diupah, tetapi terpaksa dikerjakan juga, karena dia lapar. 

Untukmenjagamartabat imanmakaulama-ulamapunmemberi ingat bahwa- 
sanya orang yang tidak patut menerima zakat karena dia ada kemampuan, lalu 
diterimanya juga zakat itu, adalah haram hukumnya. Teringatlah akan guruku 
Almarhum Syaikh Abdulhamid Tuanku Mudo di Padang Panjang, pada suatu 
hari dikirimkan orang kepada beliau uang zakat dari Padang. Dengan lemah- 
lembutnya uang zakat itu telah beliau tolak, karena beliau tidak merasa berhak 
menerimanya, sebab beliau mampu. Kata beliau, makanan dan minuman beliau 
cukup dan pakaian beliaupun ada walaupun cara sederhana. Padahal oleh 


Surat Al-Baqarah (Ayat 188) 


439 


karena usia beliau seluruhnya sudah disediakan buat mengajar murid-murid 
beliau, tidaklah ada kesempatan beliau buat berusaha yang iain. Namun begitu 
ditolaknya juga zakat itu. 

Setengah ahli Fiqh menyatakan pendapat bahwasanya seorang yang tidak 
ada pakaian buat shalat, sehingga boleh dikatakan bertelanjang, tidaklah wajib 
atasnya meminjam pakaian orang lain buat shalat. Daripada meminjam, tidak- 
lah mengapa dia shalat bertelanjang. 

T ermasuk juga di sini “perusahaan” membuat azimat, membikin “pekasih” 
untuk seorang perempuan supaya lakinya tetap kasih kepadanya. Termasuk 
jugalah di dalamnya menerima upah membaca Surat Yasin malam Jum‘at 
sekian kali, untuk dihadiahkan pahalanya kepada keluarga si pengupah yang 
telah mati. Termasuk juga di dalamnya apa yang ketika menatsirkan ayat 174 
kita sebutkan, yaitu orang-orang yang mendapat “penghasilan” dari tidyah 
shalat orang yang telah mati. Termasuk jugalah di dalamnya orang-orang yang 
berdiri di pekuburan menunggu orang-orang yang akan memberinya upah 
membaca doa atau bertalkin atau membaca Surat Yasin yang diupahkan 
keluarga orang yang berkubur di sana. Lebih ganas lagi memakan harta kamu 
ini apabila sudah sampai membawa ke muka hakim. Sebagai lanjutan ayat: 
“Dan kamu bawa ke muka hakim-hakim, karena kamu hendak memakan 
sebahagian daripada hartabenda manusia dengan dosa, padahal kamu me- 
ngetahui.” (ujung ayat 188). 

Kadang-kadang timbullah dakwa mendakwa di muka hakim. Katanya 
hendak mencari penyelesaian, padahal hubungan si pendakwa dengan si 
terdakwa telah keruh, dendam kesumat telah timbul, usahkan selesai malahan 
bertambah kusut. 

Orang membawa perkaranya ke muka hakim, kadang-kadang kedua pihak 
memakai pokrol untuk mengalahkan lawan. Tetapi yang dimaksud ialah me 
ngambil harta yang ada di tangan orang lain dengan jalan dosa. Hal yangseperti 
ini kerapkali benar bertemu di zaman penjajahan di negeri kita karena ke- 
kacauan keluarga. Di Minangkabau kerapkali anak dari seorangyang telah mati 
didakwa di muka hakim oleh kemenakan si mati itu. Dikatakan bahwa harta- 
benda si mati yang sekarang telah ada di tangan si anak, bukanlah harta 
pencaharian, tetapi harta pusaka. Sampai-sampai pendakwa mengatakan bah- 
wa meskipun dia telah mendapat harta pencaharian sendiri, namun si ke- 
menakan masih berhak atas harta itu, sebab waktu dia akan meninggalkan 
kampung halaman dahulunya yang memodalinya ialah kemenakan dan sau- 
dara-saudaranya yang perempuan. Sebab itu dia dari kecil dibesarkan dengan 
harta pusaka. 

Di tanah Batak dan Mandailing pihak saudara daripada si mati pula yang 
menuntut isteri daripada si mati. Karena di dalam pergaulan hidup zaman seka- 
rang, si mati dengan isterinya telah merantau meninggalkan kampung halaman 
dan telah mendapat rezeki dan harta pencaharian. Tetapi karena menurut adat 
Batak dan Mandailing si perempuan setelah kawin adalah kepungaan keluarga 
suaminya, hendaklah pula hartabenda mendiangsuaminyadiserahkan, bahkan 



440 Tafsir Al Azhar (Juzu’ 2) 

bersama dirinya sekali, ke dalam kuasa keluarga marga si laki-laki. Ini dibawa 
perkara ke muka hakim. 

Baik orang Minangkabau si kemenakan yang mendakwa anak mamaknya 
atau orang Batak dan Mandailing yang mendakwa isteri saudaranya, keduanya 
itu orang Islam. Mereka mengerti pembahagian jaraidh menurut Islam. Tetapi 
karena tamak akan harta dunia yang fana, mereka tidak keberatan mengingkari 
peraturan agama yang telah mereka peluk, untuk kembali kepada adat jahi- 
liyah. “Padahal kamu mengetahui. ” Demikian bunyi ujung ayat. Mereka me- 
ngetahui hukum agama, tetapi karena nafsu serakah harta, tidaklah diingat 
orang lagi hubungan keluarga, silaturrahmi yang telah berpuluh tahun, dan 
darah yang telah bercampur dan keturunan yang telah menjadi saksi hubungan 
kedua belah pihak. Sampai hatilah orang pada masa itu di Minangkabau 
mendakwa anaknya sendiri, keturunan dari saudaranya yang telah mati. Ka- 
rena anak yang didakwa itu, kata mereka, telah berlain sukunya, telah orang 
lain. 

Alhasil apa yang kita kemukakan ini hanyalah contoh-contoh belaka dari 
perbuatan memakan harta kamu di antara kamu dengan jalan hatil dan 
memakan hartabenda manusia dengan dosa. Maka apabila jiwa kita telah kita 
penuhi dengan takwa, kita sudahlah dapat menimbang dengan perasaan yang 
halus mana pencaharian yang halal dan mana yang batil. Itulah sebabnya maka 
mata hati janganlah ditujukan kepada hartabenda itu saja, tetapi ditujukanlah 
terlebih dahulu kepada yang memberikan anugerah harta itu, yaitu Allah. Dan 
di samping itu tanamkanlah perasaan bahwasanya silaturrahmi sesama ma 
nusia jauh lebih tinggi nilainya daripada hartabenda yang sebentar bisa punah. 
Apatah lagi tiap tiap harta yang didapat dengan jalan tidak benar itu amatlah 
panasnya dalam tangan, membawa gelisah diri dan menghilangkan ketentera- 
man. Sehingga walaupun di luar kelihatan mampu, pada batinnya itulah orang 
yang telah amat miskin, kosong dan selalu merasa puas. Ada yang hilang dari 
dalam diri, tetapi tidak tahu apa yang hilang itu. 

Imanlah yang hilang itu. 

Menurut riwayat yang dibawakan oieh Ibnu Jarir dalam tatsirnya, dan 
Ibnu Abi Hatim dan Ibnul Mundzir, bahwa Ibnu Abbas menatsirkan 
“Dan janganlah kamu makan hartabenda kamu di antara kamu dengan jalan 
batil” ini, ialah bahwa ada seorang laki-laki memegang harta orang lain, tetapi 
tidak ada cukup keterangan dari yang empunya, maka orang itupun memung- 
kiri dan berkata bahwa harta itu adalah kepunyaan dirinya sendiri. Yang 
empunya hak mengadu kepada hakim, dia bersitegang mempertahankan bah 
wa harta itu dia sendiri punya, sehingga yang sebenarnya berhak menjadi 
teraniaya. 

Dan diriwayatkan pula menurut tafsiran Mujahid bahwa makna ayat ini 
ialah: “Jangan kamu bersitegang urat leher di muka hakim, padahal hati 
sanubari sendiri tahu bahwa engkaulah yang zalim.” 

Menurut satu riwayat dari Said bin Jubair, bahwa imru’ul-Qais bin Abi 
berselisih dengan Abdan bin Asywa’ ai-Hadhrami perkara sebidang tanah. Lalu 


Surat Al-Baqarah (Ayat 189) 


441 


Imru’ul-Qais bersedia bersumpah mempertahankan bahwa yang empunya ialah 
dia, maka turunlah ayat ini: 

Itulah sebabnya maka ayat 282 dari Surat al-Baqarah memerintahkan agar 
soal-soal hutang piutang atau petaruh dan kepercayaan dikuatkan dengan surat 
menyurat dan dua saksi, supaya jangan menjadi hal-hal seperti ini. 


(189) Mereka bertanya kepada engkau 
dari hal bulan sabit. Katakanlah: 
Dia itu adalah waktu-waktu yang 
ditentukan untuk manusia dan 
(untuk) haji. Dan tidaklah kebaji- 
kan itu, bahwa kamu masuk ke 
rumah kamu dari belakangnya, 
tetapi yang kebajikan ialah 
barangsiapa yang takwa, dan 
datanglah ke rumah-rumah dari 
pintu-pintunya, dan takwalah ke- 
pada Allah, supaya kamu beroleh 
kejayaan. 


> // / * ////»/ 

'-4'y J* J» 

/ ' s / * 

k. 

\y\S ijL; 

; ,. ;_x 


4'y) JA 'y'j g\ J 


(\m) jjJuS StebWjslj 




Dari Hal Hilal Dan Tanyakanlah Sesuatu 
Kepada Ahlinya 

Dalam beberapa riwayat ada tersebut bahwa beberapa orang sahabat Nabi 
s.a.w. datang bertanya kepada beliau tantang hilal, yaitu bulan sabit sejak hari 
permulaan bulan sampai kira-kira hari ketujuh. Menurut riwayat Ibnu Asakir 
dari Ibnu Abbas, meskipun sanad Hadisnya dha‘if, yang datang bertanya itu 
ialah Mu‘az bin Jabal, sahabat Anshar yang terkenal dan Tsa‘labah bin Usman. 
Mereka bertanya: “Wahai Utusan Allah, mengapabulan sabit itu terbit dan naik 
mula mula sangat halusnya. Laksana benang, kemudian jadi bertambah besar 
dan lama-lama jadi penuh (purnama), kemudian surut lagi dan kurang lagi, 
sampai kecil pula sebagai keadaan semuia; tidak tetap dalam satu keadaan 
saja?” 

Abd bin Humaid dan Ibnu Jarir membawakan pula riwayat semacam ini 
yang mereka terima dari Qatadah. Tetapi tidak mereka sebutkan siapa nama 
orang-orang yang bertanya itu. Ibnu Abi Hatim membawakan riwayat semacam 
itu pula yang diterimanya daripada Abul Aliyah. Demikian juga satu riwayat Ib- 
nu Jarir yang diterimanya dari ar-Rabi‘ bin Anas. Maka untuk menjawab per- 
tanyaan yang bertanya itu datanglah ayat ini: “Mereka bertanya kepada 
engkau dari hal bulan sabit. Katakanlah: Dia itu adatah waktu-waktu yang 
ditentukan untuk manusia dan (untuk) haji.” (pangkal ayat 189). 



442 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Dapat dilihat di sini bahwa duduk pertanyaan lain, tetapi dijawab Nabi lain 
pula. Mereka menanyakan mengapa bulan begitu, bukan menanyakan apa 
taedah yang kita ambil dari keadaan bulan yang demikian. Ahli ilmu Balaghah 
menyatakan bahwa jawaban Nabi ini sangatlah halusnya menurut ilmu Bala- 
ghah. Sebab jawaban itu dipimpin dan dijuruskan kepada hasil yang bertaedah 
dan yang sesuai dengan kedudukan beliau sebagai Utusan Tuhan membimbing 
dan membawa petunjuk agama. Sebab tidaklah pantas atau tidak pada tempat- 
nya (maqamnya) jika kepada Nabi ditanyakan apa sebab bulan itu mula-mula 
halus kecil laksana benang, lama-lama besar jadi purnama, akhirnya kembali 
kecil dan halus lagi sebagai semula. Mengapa tidak tetap saja begitu. Menjawab 
pertanyaan yang seperti itu bukanlah kewajiban Nabi. Nabi bukan ahli ilmu 
falak. Sebab itu beliau berikanlah jawaban yang sesuai dengan kewajiban beliau 
sebagai Rasul, sehingga ke sanalah perhatian yang bertanya dibawa. Maka 
beliau katakanlah bahwasanya bulan terbit dengan keadaan yang demikian itu 
membawa hikmat yang penting sekali bagi kita. Bulan sabit adalah untuk 
menentukan waktu bagi manusia. Dengan bulan yang demikian halnya manusia 
sesama manusia dapat menentukan janji. Dengan bulan demikian manusia 
dapat menentukan iddah perempuan setelah bercerai. Dengan bulan demikian 
manusia dapat menentukan berapa purnama perempuan telah mengandung. 
Dan dengan dia dapat ditentukan waktu puasa, sampai kepada waktu hari raya 
dan mengeluarkan zakat sekali setahun, sampai kepada waktu mengerjakan 
haji. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Dan tidaklah kebajikan itu bahwa 
kamu masuk ke rumah kamu dari belakangnya, tetapi yang kebajikan ialah 
barangsiapa yang takwa. ” Menurut penafsiran dari penafsir Abu Ubaidah bah- 
wa sambungan ini adalah senafas dengan yang sebelumnya, yaitu kalau hendak 
masuk ke dalam rumahmu janganlah dari pintu belakang. Maksudnya kalau 
hendak menanyakan sesuatu hal kepada seseorang hendaklah pilih soal yang 
pantas dapat dijawab oleh orang itu. Kalau hendak menanyakan mengapa bulan 
mulanya laksana sabit, lama-lama penuh dan akhirnya kecil sebagai sabit lagi, 
janganlah hal itu ditanyakan kepada Nabi. Tetapi tanyakanlah kepada ahli falak. 
Samalah halnya bertanya begitu sebagai masuk rumah dari pintu belakang. 
Tetapi kalau ditanyakan kepada Nabi apa hikmat yang dapat diambil dari 
peredaran bulan demikian, akan dapatlah dijawab oleh Nabi menurut yang 
selayaknya dan yang sepadan dengan beliau. 

Tetapi menurut Bukhari dan beberapa perawi Hadis yang lain, yang 
mereka terima dari al-Baraa, di zaman jahiliyah kalau orang-orang itu naik haji, 
kalau pekerjaan haji belum selesai, mereka selalu masuk rumah dari pintu 
belakang. Suatu hal yang tidak perlu dan tidak berasal dari manasik ajaran Nabi 
Ibrahim. Maka yang penting bukaniah menambah peraturan haji satu lagi, 
pulang ke rumah melalui pintu belakang. Yang penting ialah menjaga takwa hati 
kepada Allah dalam mengerjakan ibadat itu. Selanjutnya Tuhan bersabda: 
“Dan datanglah ke rumah-rumah dari pintu-pintunya, dan takwalah kepada 
Allah, supaya kamu beroleh kejayaan” (ujung ayat 189). 

Dari sini tentu kita tidak akan ragu Iagi bahwasanya Rasulullah s.a.w. sekali- 
kali tidaklah mencegah ummatnya mempelajari apa sebab alam bersedih atas 



Surat Al-Baqarah (Ayat 189) 


443 


kematian putera beliau yang tercinta itu. Meskipun waktu itu beliau dalam 
berdukacita, langsung beiiau perbaiki kesalahan persangkaan itu dan beliau 
berkata: “Gerhana Matahari adalah salah satu daripada ayat-ayat (tanda-tanda) 
kebesaran Allah. Bukanlah dia terjadi karena kematian seseorang.” 

Memang Rasulullah s.a.w. diutus Tuhan kepada suatu ummat yang pada 
mulanya ummi, tak pandai tulis-baca, tidak berilmu. Tetapi agama yang beliau 
bawa bukanlah untuk menetapkan agar mereka terus ummi saja. Ingatlah 
sabda Tuhan yang jelas dalam hal ini: 



“Dialah (Allah) yang telah membangkitkan di antara orang-orang yang 
ummi, akan seorang Rasul dari mereka sendiri, yang mengajarkan kepada 
mereka ayat-ayatNya dan mensuci-bersihkan mereka, dan mengajarkan 
kepada mereka Kitab dan hikmat, dan meskipun adalah mereka itu sebelum- 
nya di dalam kesesatan yang nyata.” (al-Jumu‘ah: 2) 


Gabungkanlah ayat ini dengan doa Nabi Ibrahim pada ayat 129 Surat al- 
Baqarah yang telah lalu, dan gabungkan lagi dengan makbulnya doa Nabi 
Ibrahim itu pada ayat 151 . 

Dan pelaksanaan ini telah berhasil. Baik di kala Nabi s.a.w. masih hidup, 
ataupun setelah beliau wafat. Dan akan tetaplah ummat Nabi Muhammad 
s.a.w. bertambah maju dan mengambil kembali pedoman dari al Quran ini 
untuk kemajuan ilmu pengetahuannya. Karena dari keummian itulah mereka 
dicabutkan naik oleh Nabi s.a.w. dengan berpedoman kepada al-Quran. Sebab 
ayat 3 seterusnya membuka pintu yang luas buat kita yang datang di belakang 
melanjutkan tugas membanteras keummian: 


Cr 





J * S 1 


“Dan yang lain dari mereka yang belum berhubungan dengan mereka; 
dan Dia (Allah) adalah Maha Gagah, lagi Bijaksana.” (al-Jumu‘ah: 3) 

Kita di dunia belum sempat berjumpa dan berhubungan dengan ummat 
yang telah menyambut Rasul. Kita belum sempat bertemu dengan Abu Bakar 
dan Umar, tetapi kelak kita akan berjumpa dengan mereka di akhirat. Asaldari 
sekarang kita teruskan cita mereka dan ajaran Nabi s.a.w. menuju penge- 
tahuan, menghilangkan keummian! 

Tuhan cukup Gagah, buat membangkitkan kita dan mengembalikan kita 
ke tempat yang layak. 



444 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 2) 


Tuhan cukup Bijaksana buat membawa kita ke tengah-tengah gelanggang 
percaturan ilmu pngetahuan di dunia inh 


(190) Dan perangilah pada jalan Allah 
orang-orang yang memerangi 
kamu, tetapi janganlah me- 
lampaui batas. Sesungguhnya 
Allah tidak suka kepada orang- 
orang yang melampaui batas. 


' ~ 4 ' . * ^ x-x/ 

I I jk~*j 

(tv) (>.-u*jT -ojT j\ t 


» x X X X/ 




\ jJCm Vj 


(191) Dan bunuhlah mereka di mana 
saja kamu bertemu mereka, dan 
keluarkanlah mereka sebagai- 
mana mereka telah mengeluar- 
kan kamu. Dan titnah adalah le- 
bih ngeri daripada pembunuhan. 
Dan jangan kamu perangi mere- 
ka di Masjidil Haram sehingga 
mereka perangi kamu padanya. 
Maka jika mereka perangi kamu 
maka bunuhlah mereka. Demiki- 
anlah balasan untuk orang-orang 
yang kafir. 


9 m } } 9 tx ^ 9 * ^»^x 

C/l fj>rj^J fj+^? 

c n 

*x» * -x £ X c /x> »^X X»i } 9 X 

JjajT j» -lil OiajTj Sj*) cl~^- 

m * XX» . » X- x 9} > X > XX 

^>- ^\ I Jis- 1 *)/j 

JJ 

^^^^» / >xx X * 

j£* 


(192) Tetapi jika mereka berhenti, 
maka sesungguhnya Allah ada- 
lah Maha Pengampun, lagi Pe- 
nyayang. 


w ; v -^x xx* . ; x »» xx ~ -x 

(f?r) j|» 'j—t^T j|» 


(193) Dan perangilah mereka sehingga 
tidak ada fitnah lagi, dan jadilah 
agama untuk Allah. Tetapi jika 
mereka telah berhenti, maka 
tidak ada lagi permusuhan, ke- 
cuali atas orang-orang yang ania- 
ya. 


X- » . x A, x x x» x' / X X 5- ' r xx 

1 j J yJ ^ 

& 

" 7 X X »> XX . ,xx f X ^ 

^ jjoc \jfjT j\> 


i / »> > 




Surat Al-Baqarah (Ai/at 190) 


445 


Ke\z\r\an Berperang 
Mempertahankan Diri 


Rasulullah s.a.w. bcrmimpi dapat mengerjakan Umrah dengan selamat. 
Maka pada tahun keenam hijriyah dilaksanakan beiiaulah sepanjang mimpi itu. 
Karena sebagaimana diketahui, mimpi seorang Rasul adalah mimpi yang benar. 
Tetapi setelah sampai di Hudaibiyah, mereka dihambat masuk Makkah oleh 
orang musyrikin. Setelah beberapa hari terjadi beberapa perundingan, akhirnya 
didapat persetujuan bahwa Rasulullah dan kaum Musiimin boleh naik haji, 
tetapi tahun depan (tahun ketujuh). Setelah lalu setahun datanglah masanya 
yang dijanjikan itu. Bersiap-siap pulalah Rasulullah s.a.w. dan sahabat-sahabat 
yang tidak jadi naik haji tahun yang lalu itu buat mengqadha’ Umrah itu. Itulah 
yang dikenal dalam sejarah dengan nama Umratul-Qadha (Umrah Qadha’). 

Niscaya ada juga terasa pada sahabat-sahabat Rasulullah itu, kaiau mereka 
jadi mengerjakan ibadat tersebut, apakah orang Quraisy akan teguh pada janji? 
Apakah barangkali mereka akan diperangi lagi? Padahal mereka ke Makkah 
bukan buat berperang, melainkan semata-mata buat beribadat. Untuk mene- 
guhkan hati menghadapi segala kemungkinan, maka datanglah ayat ini: “Dan 
perangilah pada jalan Allah orang-orang yang memerangi kamu, tetapi jangan 
melampaui batas.” (pangkal ayat 190). Dengan sabda Tuhan yang demikian 
nyatalah bahwa mengerjakan ibadat Umrah itu wajib diteruskan. Kepada 
mereka yang hendak mengerjakan ibadat itu diperintah siap sedia selalu. 
Diizinkan berperang kalau mereka diperangi. Artinya kalau pi hak lawan yang 
memulai. Datang ke Makkah hanya semata-mata buat beribadat. Tetapi kalau 
disambut orang dengan senjata terhunus, kalau diam saja, tentu mati konyol. 
Seluruh hidup Muslim adalah dengan niat menegakkan jalan Allah. Apatah lagi 
kalau sudah masuk kepada ibadat. Ibadat itupun wajib dijaga dengan senjata. 
Tetapi di sini sangat diperingatkan Tuhan supaya jangan melampaui batas. 
Yaitu pertama jangan kita yang memulai terlebih dahulu. Kedua kalau perang 
terjadi juga, jangan dibunuh orang tua, perempuan dan kanak-kanak dan jangan 
dirusakkan tempat beribadat. Termasuk juga dalam larangan melampaui batas 
ialah membunuh orang yang telah menyerah, danjangan mecincangorangyang 
telah mati. Maka di ujung ayat ditegaskan lagi: “Sesungguhnya Allah tidaklah 
suka kepada orang-orang yang melampaui batas.” (ujung ayat 190). Menurut 
riwayat yang dibawakan oleh Ibnul Mundzir dan Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim, 
bahwa Ibnu Abbas menatsirkan bahwa janganlah kamu melanggar batas, yaitu 
jangan kamu membunuh perempuan-perempuan dan kanak-kanak dan orang- 
orang yang telah tua, dan jangan membunuh orang yang telah mengucapkan 
salam kepada kamu seketika mulai berjumpa, dan mereka tidak menentang 
kamu dengan senjata. Jikalau kamu berbuat begitu niscaya kamu telah me- 
langgar. Dan menurut riwayat lain lagi, inilah keizinan berperang yang kedua. 
Adapun yang pertama ialah yang tersebut di dalam Surat al-Haj (Surat 22, ayat 
39). 





446 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 



Cr^O 

“Diizinkan (berperang) bagi orang-orang yang diperangi oleh karena 
mereka telah dianiaya. Dan Allah adalah sanggup atas menolong mereka.” 

Ayat pertama mengizinkan berperang ini, menurut riwayat diturunkan di 
Makkah setelah kaum Muslimin bersiap-siap hendak hijrah ke Madinah, setelah 
mendapat persetujuan dengan kaum Anshar yang telah menyediakan negeri 
mereka (Madinah) buat berpindah orang-orang yang telah diusir dari kampung 
halamannya karena keyakinan agama mereka itu. 

Maka isi dari kedua ayat ini adalah sama. Diizinkan berperang kalau kaum 
Muslimin dianiaya. Setelah pindah ke Madinah kaum Muslimin telah dapat 
membentuk masyarakat sendiri. Tetapi masyarakat yang telah berdiri itu akan 
segera diruntuhkan musuh kalau tidak siap waspada. Itulah sebabnya, konon- 
nya, bahwa setelah sampai di Madinah, Rasulullah s.a.w. menyuruh kaum 
Muslimin memelihara kuda-kuda untuk dipakai berperang. Sekarang mereka 
akan mengerjakan Umrah Qadha’. Meskipun telah diikat janji bahwa mereka 
diberi izin masuk Makkah buat beribadat, maka kesiap-siagaan itu perlu terus. 
Kalau mereka tidak diganggu tentu syukur. Tetapi bagaimana kalau diganggu? 
Kaum Muslimin mesti memperhitungkan juga kemungkinan yang tidak disukai 
itu. Kalau peperangan itu tidak dapat dielakkan lagi, maka: 

“Dan bunuhlah mereka di mana saja kamu bertemu mereka, dan keluar- 
kanlah mereka sebagaimana mereka telah mengeluarkan kamu.” (pangkal 
ayat 191). Tegaslah kalau perang yang mesti terjadi janganlah bersikap tang- 
gung-tanggung; hantam terus! Bunuh, tikam, amuk, pendeknya segala apa yang 
dilakukan di dalam perang, hendaklah lakukan. Jangan mengenal kasihan. Dan 
karena kamu memegang keyakinan agama kamu, sekarang boleh balas, usir 
pula mereka; seret jadikan tawanan; “Dan fitnah adalah lebih ngeri daripada 
pembunuhan. ” Fitnah, hasutan, gangguan dan siksaan yang sejak kamu meme- 
luk Islam mereka timpakan ke atas dirimu sampai kamu terpaksa hijrah 
meninggalkan kampung halaman, dan berbagai ancaman mereka fitnahi, sam- 
pai terjadi perang Uhud, bahkan sampai mereka hambat naik Umrah di 
Hudaibiyah, dan banyak lagi yang lain, semuanya itu jauh lebih ngeri dari 
pembunuhan. Lebih ngeri karena meninggalkan dendam yang berlarut-larut. 
Maka kalau kamu bunuh mereka dalam perang itu, masihlah belum seberapa 
perbuatanmu itu dibandingkan dengan fitnah yang mereka sebarkan selama ini. 
“Dan jangan kamu perangi mereka di Masjidil Haram, sehingga mereka 
perangi kamu padanya.” Sejak dari zaman Nabi Ibrahim telah menjadi ikatan 
janji dari seluruh bangsa Arab bahwa kesucian Masjidil Haram harus diper- 
tahankan bersama. Tidak boleh ada perkelahian dan peperangan di dalamnya 
pada khususnya dan Tanah Haram pada umumnya. Ini wajib dipegang teguh 
oleh kaum Muslimin. T etapi kalau mereka perangi kamu di situ, kamupun boleh 





Surat Al-Baqarah (Ayat 191-193) 


447 


mempertahankan diri; tangkis serangan mereka dan bunuh mereka: “Maka 
jika mereka perangi kamu, maka bunuhlah mereka. Demikianlah balasan 
untuk orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 191). 

Dengan bunyi ayat di ujung itu bolehlah kita simpulkan bahwa jika kaum 
Muslimin mereka perangi juga dalam Masjidil Haram, hendaklah balaskan pula 
dan bunuh pula mereka. Sebab merekalah yang melanggar peraturan, bukan 
kamu. Tangkisan dan serangan pihak kaum Muslimin adalah sebagai aksi 
polisionil, atau suatu hukuman orang yang katir, karena merusakkan kesucian 
Masjidil Haram itu adalah suatu perbuatan kekatiran yang sangat keji. 

“Tetapi jika mereka berhenti, maka sesungguhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, lagi Penyayang.” (ayat 192). 

Artinya, kalau perbuatan yang sangat keji itu, yakni memerangi orangyang 
sedang dalam Masjidil Haram telah dibalas dan dihukum, lalu mereka hentikan 
perbuatan itu, karena sudah merasai bagaimana kerasnya pukulan kaum 
Muslimin. Dan kaum Muslimin tidak boleh dipermain-mainkan, hendaklah 
penghukuman kepada mereka itu dihentikan. Sebab balasan kaum Muslimin 
terhadap mereka atas perintah Tuhan hanyalah semata-mata buat menghajar 
mereka. Kalau mereka telah jera, maka secara kesatnya kaum Muslimin tidak 
boleh menghajar mereka lagi. Tegakkanlah oleh kaum Muslimin sitat Allah 
Yang Pengampun dan Penyayang itu. 

Tetapi kalau mereka tidak mau juga berhenti, sedang yang memulai tadinya 
ialah mereka, maka kaum Muslimin wajib meneruskan menghajar mereka, 
sampai tunduk: 


“Dan perangilah mereka sehingga tidak ada fitnah lagi, dan jadilah agama 
untuk Allah.” (pangkal ayat 193). Sampai mereka tunduk betul-betul dan 
mengaku kalah, dan tidak berani lagi mengadakan titnah sebab kekuatan 
mereka sudah habis. Pada waktu itu agamapun tegak untuk Allah. Sebab itu 
maka ditegaskan di terusan ayat: “Tetapi jika mereka telah berhenti. Karena 
daya mereka telah habis, “maka tidak ada lagipermusuhan. ”Orang Islam tidak 
boleh lagi menghancurkan orang yang tidak berdaya. “Kecuali atas orang- 
orang yang aniaya.” (pangkal ayat 193). Yaitu orang-orang yang masih saja 
melawan hendaklah hantam terus, sampai tidak berkutik lagi. 

Demikian ajaran atau doctrin perang yang dipancangkan oleh wahyu 
terhadap kaum Muslimin di dalam menegakkan dan mempertahankan agama. 
Tidak ada satu ayatpun di dalam al-Quran atau dalam sabda Nabi, bahwa 
kepercayaan Islam itu dipaksakan dengan pedang, sebagaimana yang telah 
dititnahkan oleh musuh-musuh Islam, yaitu negara-negara penjajah dan kaki 
tangannya. Karena sampai sekarang ini, penggal kedua dari abad keduapuluh, 
artinya sudah berlalu 14 abad, masih didapat saksi yang hidup. Di Libanon yang 
baru 50 tahun yang akhir ini merupakan sebuah negara, dan sebelum itu adalah 
dalam pemerintah Islam masih terdapat pemeluk Kristen Maroni. Demikian 
juga di Suria setengah juta pemeluk Kristen dari 4 juta penduduk dan di Mesir 



448 


Tafsir Al Azhar (Juzu’ 2) 


terdapat dua juta Kristen Kopti dari 25 juta penduduk. Kalau memang Islam 
dipaksakan dengan pedang, niscaya sudah lama mereka habis atau mengungsi 
ke negeri lain. Berbeda dengan keadaan kaum Muslimin di Spanyol yang pada 
abad kelimabelas masih kira-kira 12 juta banyaknya, tetapi di ujung abad 
keenambelas habis dipaksa masuk Kristen dan yang tidak mau menukar 
agama, lari mengungsi ke Atrika Utara. Itulah bukti agama yang dipaksakan 
dengan pedang!. 

Adapun sebab turun ayat, yaitu Umrah Qadha’ tadi, yang kaum Muslimin 
disuruh siap menghadapi segala kemungkinan. Alhamdulillah berjalan dengan 
selamat dan lancar. Kaum musyrikin rupanya takut juga hendak menghalangi 
mereka mengerjakan Umrah itu dan mereka ikuti sepanjang bunyi janji 
Hudaibiyah, mereka menyisih ke luar kota selama lima hari, sehingga leluasalah 
Rasulullah dan kaum Muslimin mengerjakan ibadat mereka. Mereka mengintip 
dari celah-celah rumah atau dari bukit-bukit seketika kaum Muslimin mengerja- 
kan Tawat keliling Ka‘bah dan Sa‘i di antaraShata dan Marwah. Dan Rasulullah- 
pun memerintahkan pula kepada kaum Muslimin supaya tengah mengerjakan 
Tawat dan Sa‘i bersikap yang gagah, setengah berlari dan angkat dada ke muka, 
sebagai sikap militer; karena beliau tahu mereka tengah diintip. Sehingga 
tahulah musuh musuh itu bahwa mereka tidak lemah karena jauhnya perjala- 
nan dan bersemangat yang tinggi, untuk mematahkan leher siapa saja yang 
mencoba-coba hendak menghalangi mereka beribadat. Ketika berhala-berhala 
masih bersandaran di keliling Ka‘bah dan berhala Manata yang besar masih 
tertegak di antara Shata dan Marwah, tetapi kaum Muslimin tidak mengganggu- 
nya karena mengganggu berarti awaklah yang memulai perang. 

Dan setelah selesai ibadat itu dengan selamat, dengan jiwa besarnya 
Rasulullah s.a.w. menyampaikan undangan kepada pemuka-pemuka Quraisy 
supayasudi menghadiri walimah perkawinan beliaudengan Maimunah.adikdari 
Ummi Fadhal, isteri pamannya Abbas bin Abdul Muthalib dan adik pula dari 
Khalid bin Walid. Tetapi pemuka-pemuka Quraisy tidak memberikan peluang. 
Mereka minta Muhammad teguh memegang bunyi perjanjian Hudaibiyah, yaitu 
segera selesai ibadat segera pula berangkat. Tidak ada walimah-walimahan. 
Beliaupun patuh menuruti perjanjian itu. Maka setelah keluar dari Makkah, 
sesampai di suatu kampung yang bernama Sar/, beliau adakanlah walimah 
perkawinan dengan ibu kita Maimunah itu. Kaum Muslimin bergembira. 

Kalau anda naik haji bertamasyalah ke Wadi Fatimah. Di tengah jalan 
menuju Wadi Fatimah itu, di pinggir jalan sebelah kiri akan kelihatan sebuah 
mesjid bersejarah. Karena di sanalah walimah itu diadakan. Dan ada riwayat 
bahwa Maimunah sebagai isteri yang paling akhir beliau kawini, pun berkubur di 
tempat dia mulai diwalimahkan itu. Kata ahli sejarah, di kala beliau hendak 
meninggal dunia, beliau wasiatkan supaya di sanalah beliau dikuburkan. Di 
tempat dia mulai diterima Rasu! s.a.w. menjadi salah seorang teman hidupnya. 

Adapun tentang perdamaian Hudaibiyah, dapatlah dibaca agak penjang di 
dalam penatsiran Surat al-Fath, Surat Kemenangan (Surat 48). 




Surat AI Bagarah (Ayat 194) 


449 


(194) Bulan yang muiia dengan bulan 
yang mulia. Dan segala yang mu- 
lia itu ada padanya qishash. 
Maka barangsiapa yang me- 
langgar kepada kamu hendaklab 
langgar pula atasnya, yang se- 
timpal dengan pelanggarannya 
atas kamu itu. Dan takwalah ke- 
pada Allah dan ketahuilah bahwa 
sesungguhnya Allah adalah be- 
serta orang-orang yang ber- 
takwa. 


\jXcli jCJic jJ 

jLJc IU ^ <Jc 

(m) jjiLuJT £• 4»! 011j^Jclj 


(195) Dan bernatkahlah pada jalan 
Allah, dan janganlah kamu lem- 
parkan diri kamu ke dalam ke- 
binasaan, dan berbuat baiklah. 
Sesungguhnya Allah suka ke 
pada orang-orang yang berbuat 
baik. 


9 > »t • >*> // /- / . • > m l' 

Jb L \LiLr Nj c3 j 

* ✓** j J / / 


i > ss 4 - •-> » i/ J, 

-ujT 


/ ■>>•** 


"Bulan yang mulia dengan bulan yang mulia. ” (pangkal ayat 194). Artinya, 
jika kamu mereka perangi terlebih dahulu pada bulan yang suci dan ke- 
hormatan bulan itu telah mereka langgar, hendaklah kamu tangkis serangan 
mereka walau di dalam bulan suci sekalipun. “Dan sega/a yang mulia itu ada 
padanya qishash. ” Di ayat ini disebut hurumaatu, yaitu kata jama‘ dari hurmah, 
yang berarti suci. Ada terdapat berbagai kesucian di sana: Pertama bulan yang 
suci itu sendiri (as-Syahrul-Haram). Kedua tanah itu sendiri tanah suci. Ketiga 
masjidnya suci, Masjidil Haram, sehingga barangsiapa yang masuk saja ke 
dalamnya dijamin keamanannya, dan keempat ialah mengerjakan haji dan 
umrah itu sendiri, sehingga pakaian yang kita pakai di waktu itu diberi nama 
pakaian ihram, yang berarti bahwa di saat itu kita sedang mengerjakan ibadat 
yang suci (hurumatul-ihram). Maka segala pekerjaan suci itu diharamkan oleh 
syara 1 mengotorinya dengan perbuatan-perbuatan yang akan merusak ke- 
suciannya. Tetapi betapapun sucinya, semua suasana itu kalau sekiranya kamu 
diserang terlebih dahulu, kamu wajib mengambil qishashnya-, yaitu pukul lawan 
pukul, hantam lawan hantam. Lanjutan ayat menegaskan lagi: ‘Maka barang- 
siapa yang melanggar kepada kamu hendaklah langgar pula atasnya, yang 
setimpal dengan pelanggarannya atas kamu itu.” Melanggar di sini ialah 
memulai penyerangan. 

Maksud tafsir dari ayat int akan lebih jelas lagi apabiia kita ketahui sebab 
turunnya. Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, tafsiran dari Ibnu Abbas ialah bahwa 




450 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


seketika Rasulullah telah bermimpi bahwa beliau akan naik melakukan Umrah 
dengan selamat, maka pada tahun keenam daripada hijriyah beliau ajaklah 
1,200 orang sahabat-sahabatnya menunaikan Umrah itu, di dalam bulan Zul 
Qaidah. Yaitu salah satu dari empat bulan suci (Zul Qaidah, Zul Hijjah, 
Muharram dan Bulan Rajab). Tetapi sesampai di Hudaibiyah beliau dihambat 
melanjutkan perjalanan Umrah itu. Beliau tidak boleh meneruskan perjalanan 
ke Makkah. Lalu diadakan perundingan, bahwa tahun itu mereka tidak boleh ke 
Makkah, tetapi tahun depan boleh! Karena tahun ini Zu! Qaidah, mereka boleh 
ke Makkah bulan Zul Qaidah juga tahun depan. inilah yang dimaksud dengan 
Bulan yang mulia dengan bulan yang mulia. Artinya bulan yang mulia diganti 
dengan bulan yang mulia pula. Di dalam perjanjian Hudaibiyah itu diterangkan 
pula bahwa selama mengerjakan Umrah itu orang Makkah tidak akan meng- 
ganggu, sesuai dengan peraturan suci yang telah berlaku berabad-abad. Ma- 
lahan mereka bersedia meninggalkan kota selama kaum Muslimin di bawah 
pimpinan Rasulullah masih melakukan ibadat Umrah. Maka pada tahun ke- 
tujuh, Nabi dan pengiringnya melakukan UmratulQadha itu, penggantiUmrah 
yang tidak jadi. Pada waktu itulah turun ayat ini, memberi peringatan kepada 
kaum Muslimin bahwa ibadat Umrah itu wajib dilakukan, tidak boleh mundur. 
Sebagai tentara Islam yang telah banyak pengalaman dengan kaum musyrikin 
itu, mereka tidak boleh melupakan, kemungkinan kemungkinan yang bisa 
terjadi. Kaum Muslimin tidak boleh melanggar peraturan dan melanggar janji- 
janji yang telah ditandatangani kedua belah pihak. Tetapi kemungkinan musuh 
melanggar janji ada saja. Kalau itu kejadian, tidaklah boleh kaum Muslimin 
lengah. Walaupun bulan yang mulia tahun yang lalu telah diganti dengan bulan 
yang mulia tahun ini, ada saja kemungkinan segala kemuliaan dan kesucian itu 
dirobek-robek oleh kaum musyrikin itu. Kalau ini kejadian bahwa segala 
kesucian dan kemuliaan itu ada qishashnya, gayung disambut, kata dijawab; 
kalau mereka melanggar terlebih dahulu, hendaklah tangkis dengan langgaran 
yang seimbang pula. Bagaimana yang mereka lakukan kepadamu, lakukan pula 
kepada mereka semacam itu. 

Lanjutan ayat ialah: “Dan takwalah kepadaAllah, dan ketahuilah bahwa 
sesungguhnya Allah adalah beserta orang-orang yang takwa.” (ujung ayat 
194). 

Di sini kita bertemu lagi arti takwa yang mengenai sikap jiwa (mental) dan 
awas serta waspada menghadapi segala kemungkinan. Karena takwa dipasang 
niat di dalam hati, bahwa ke Makkah hanyalah semata-mata buat beribadat, 
bukan buat perang. Karena takwa tidak ada maksud hendak melanggar 
kesulitan dan kemuliaan tanah suci, masjid suci, bulan suci dan manasik 
(ibadat) suci. Tetapi takwa dan awas pula menghadapi segala kemungkinan. 
Karena kalau musuh melanggar terlebih dahulu, diri mesti dipelihara. Tidak 
boleh dibiarkan binasa, apatah lagu berjalan dengan Rasulullah. Sebab semua 
mereka di bawah pimpinan Rasul adalah tentara Allah belaka, buat me- 
negakkan jalan Allah di bumi ini. Mereka tidak boleh mati konyol, hilang sia-sia 
dari muka bumi karena kelalaian. Inipun termasuk takwa juga. Asal segala hal 
ini dijaga, bertemulah hakikat takwa dan Tuhan tidak akan lalai dari menjaga 
mereka. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 195) 


451 


Inilah ajaran atau doktrin peperangan yang diajarkan Islam, sehingga 
menjadi pegangan buat seterusnya oleh seluruh tentara Muslimin yang me- 
lanjutkan penyebaran Islam sesudah watatnya Rasulullah s.a.w. Sehinggajika ia 
masuk ke satu negeri, terlebih dahulu dikirimnya surat dan utusan ke negeri itu, 
bahwa maksud kedatangannya bukanlah hendak berperang, melainkan mem- 
bawa da‘wah Islam. Mereka tidak dipaksa masuk Islam. Tetapi kalau mereka 
mau memeluknya, kedudukan mereka sama. Kalau hendak teguh memegang 
agama sendiri, tidaklah dihalangi, bahkan diakui. Cuma hendaklah membayar 
Jizyah tanda takluk kepada kekuasaan Islam. Dan mereka tidak akan di- 
perangi, melainkan akan dilindungi (dzimmi). Tetapi kalau tidak mau menuruti 
yang kedua ini, artinya tentu perang. Maka negeri mereka akan ditaklukkan 
dengan kekerasan; cara sekarangnya menjadi jajahan, menurut hukum perang. 
Tetapi tidak juga mereka akan dipaksa memeluk Islam. 

Dan semuanya itu dilakukan di dalam takwa. 


Berjuang Pada Jalan Allah 

“Dan berna/kahlah pada jalan Allah.” (pangkal ayat 195). Olehkarena 
menghadapi peperangan, maka perbelanjaan akan berlipatganda dari biasa. 
Pada saat-saat yang demikian sangatlah dikehendaki kesanggupan berkurban, 
sekali-kali jangan bakhil. 

Perbelanjaan di waktu perang, beriipatganda daripada belanja di waktu 
damai. Apatah lagi perang di dalam menegakkan jalan Allah. Dia meminta 
pengorbanan harta dan jiwa. “Dan janganlah kamu lemparkan diri kamu ke 
dalam kebinasaan.” Melemparkan diri ke dalam kebinasaan ialah karena 
bakhil, takut mengeluarkan uang, malas berkurban. Karena malas berkurban, 
musuh dapat leluasa. Perang meminta perlengkapan senjata dan perbekalan 
makanan. Seluruh masyarakat pada waktu itu wajib sedia susah untuk men- 
capai kemenangan. Kelalaian artinya adalah kebinasaan. Yang kedua, apabila 
perang hendak dihadapi wajiblah dipelajari segala siasat perang, siasat pe- 
nyerbuan, pertahanan, pengepungan dan penaklukan musuh. Di antaranya 
ialah tunduk dan patuh kepada pimpinan (komando). Semangat yang berkobar- 
kobar, padahal ilmu perang tidak diketahui, atau tidak ada kesatuan komando 
atau bertindak sendiri-sendiri adalah juga melemparkan diri ke dalam ke- 
binasaan. Pengalaman yang pahit telah dirasai kaum Muslimin ketika terjadi 
peperangan Uhud, yang nanti akan dijelaskan pula pada waktunya. Tetapi 
kekalahan di dalam peperangan Uhud akhirnya telah menjadi pelajaran yang 
mahal dibayar oleh kaum Muslimin, sehingga dalam peperangan-peperangan 
selanjutnya mereka telah lebih berdisiplin. Itulahsebabnyamakasegeraummat 
Islam dapat mendirikan suatu pemerintahan yang besar dan lagi kuat, di- 
pusakakan berabad-abad lamanya. Yaitu keteguhan iman, keyakinan cita-cita 
(ideologi) dan ilmu perang. Meskipun tigaratus tahun yang terakhir ini kekuatan 
ummat Islam pecah sampai negeri-negerinya terjajah, namun sisa kebenaran 
ajaran Islam itu sebagai modal pertama dan utama masih tinggal dalam jiwa 


452 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 2) 


mereka. Seketika terjadi perang dunia I bangsa-bangsa yang menjajah, yaitu 
Perancis, Inggeris dan Spanyol banyak memakai sardadu Islam dari Atrika dan 
T anah Arab yang mereka bawa ke medan perang Eropa. Keberanian mereka di 
medan perang diakui mereka dan amat mengagumkan. Bangsa Turki me- 
nguasai Eropa beratus tahun lamanya. Keberanian tentara Turki dalam tiap- 
tiap medan perang pun diakui oleh musuh-musuh mereka. Dan seketika terjadi 
perang Korea, Perserikatan Bangsa-bangsa juga memakai tentaraTurki dalam 
peperangan itu di bawah pimpinan Jenderal Mac Arthur, Jendral itupun 
mengakui keteguhan semangat tentara Turki yang mengagumkan itu, padahal 
itu belumlah Jihad ti-Sabilillah. Maka dengan semangat baja sebagai modal 
pertama yang tidak takut mati, ditambah dengan ilmu perang, ditambah dengan 
disiplin yang teguh, niscaya kekuasaan Islam di mana-mana akan kembali 
timbul. 

Ketika terjadi revolusi kemerdekaan Indonesia, Tentara Nasional Indo- 
nesia adalah di bawah pimpinan seorang Jenderal Muslim yang bersemangat 
waja, yaitu Almarhum Jendral Sudirman. Sampai sekarang ahli-ahli perang 
mengakui betapa besarnya pengaruh semangat Jendral yang beriman itu dalam 
membentuk TNI. Di samping itu terdapat pula barisan Hizbullah yang me- 
ngagumkan. Dan ada juga di suatu tempat, pemuda pemuda yang bersemangat 
Jihad ti-Sabilillah dan berjiwa Syahid turut dalam perang kemerdekaan. Tetapi 
mereka hanya tampil dengan bambu runcing yang dimanterakan oleh Kiayi 
mereka. Khabarnya konon hampir 200 orang pemuda membawa bambu run 
cing menyerbu musuh yang berkekuatan besar, disapu bersih sampai habis 
mati semua, karena mereka tidak mempunyai perlengkapan perang yang 
seimbang, dan tidak tunduk pada satu komando. Meskipun demikian, buat 
waktu itu tidak jugalah pengurbanan mereka itu sia sia. Sebab kemerdekaan 
bangsa itupun menghendaki siraman darah mujahid sebanyak banyaknya. 

Menurut penatsiran dari sahabat Rasulullah Huzaifah tafsiran dari ayat 
jangan kamu jatuhkan diri ke dalam kebinasaan, artinya ialah jangan kamu 
enggan mengeluarkan pengorbanan hartabenda buat berperang karena takut 
akan miskin. Menurut tafsiran Ibnu Abbas, kalau kamu bakhil mengeluarkan 
harta untuk belanja perang, pastilah kamu akan binasa. 

Menurut Hadis-hadis yang diriwayatkan oleh al-Baihaqi, at-Thabarani, 
Termidzi, an-Nasa’i dan beberapa ahli Hadis yang lain, seorang Mujahid Islam 
bernama Aslam bin Imran pernah menceritakan pengalamannya, seketika 
tentara Islam dikerahkan oleh Mu‘awiyah bin Abu Sufyan menyerang negeri 
Konstantinopel. Dia bercerita: “Kami ketika itu telah menyerbu ke Kon 
stantinopel; tentara yang dari Mesir di bawah Panglima Ukbah bin Amir, tentara 
yang dari Syam di bawah komando Fudhalah bin Ubaid. Kedatangan kami telah 
disambut oleh barisan tentara Rum yang amat besar. Kamipun menyruh 
barisan untuk menghadapi tentara besar itu. Tiba-tiba tampillah seorang laki 
laki sejati dari tentara Islam, lalu diserbunya tentara Rum yang besar itu, 
sehingga dia telah masuk jauh sekali ke tengah-tengah mereka. Orang-orang 
lain yang melihat menjadi seram lalu berkata: “Subhanallah! Kawan kita ini telah 
membawa dirinya ke dalam kebinasaan. Mendengar ucapan yang demikian itu 
tampillah Abu Ayub al-Anshari, sahabat Rasulullah s.a.w. lalu berkata: “Wahai 


Surat Al-Baqarah (Ayat 195) 


453 


manusia sekalian! Kalian telah salah menatsirkan ayat itu. Sesungguhnya ayat 
ini telah turun menuju kami orang Anshar. Yaitu seketika Allah memberikan 
kejayaan yang gilang-gemilang bagi agamaNya dan telah banyak pembelanya, 
maka adalah di antara kami yang berbisik desus di luar tahu Rasulullah berkata: 
Hartabenda telah banyak habis, sekarang Islam telah menang dengan jayanya 
dan telah banyak p»embelanya. Rasanya sudah tidak ada salahnya jika kita mulai 
kembali memperbaiki hartabenda kita dan mengumpulkan yang selama ini telah 
berserak.” Perkataan yang demikian sampai juga kepada Rasulullah, lalu 
turunlah ayat ini: “Natkahkanlah harta pada jalan Allah dan janganlah kamu 
jatuhkan dirimu kepada kebinasaan.” Maka arti kebinasaan ialah mengurus 
kepentingan hartabenda diri sendiri dan bimbang memperbaikinya, sehingga 
tertinggallah berjuang dan berperang pada jalan Allah. 

Daripada Hadis ini bertemulah kita dengan hakikat tatsiran ayat. Seorang 
yang menyerbu musuh dengan gagah berani dengan keyakinan yang penuh, 
walaupun dia akan hancur-luluh di tengah-tengah musuh yang banyak, bukan- 
lah seorang yang membawa dirinya ke dalam kebinasaan. Tetapi dia akan 
mencapai syahid. Di dalam satu peperangan, terutama dalam pemberontakan 
melawan kekuasaan yang zalim, kadang kadang tidaklah seimbang kekuatan 
yang melawan dengan yang dilawan. Seumpama telah kejadian di zaman nenek 
moyang yang kita melawan kekuasaan Belanda dan penjajahan umumnya. 
Mereka tewas lantaran itu, tetapi mereka beroleh syahid. Kalau terlebih dahulu 
akan disiapkan kekuatan yang sama dengan musuh, tidaklah akan ada ke- 
bangkitan selama-lamanya. Kebinasaan ialah hidup yang telah merasa senang 
dengan mengumpul kekayaan dan kemewahan sehingga takut menghadapi 
perjuangan. Lalu, untuk membujuk diri dikemukakan ayat janganlah kamu 
jatuhkan diri ke dalam kebinasaan? Padahal mati dalam memperjuangkan 
keyakinan, bukanlah kebinasaan. Kebinasaan ialah takut menghadapi mati 
karena diri telah diperbudak oleh hartabenda. 

Ulamaus-Su’, yaitu ulama-ulama jahat yang menjadi kaki tangan penjajah, 
kerapkali mempergunakan ayat ini dengan salah, memberi tatwa kepada 
ummat seagamanya yang memberontak melawan penjajah dengan memakai 
ayat ini. Ayat untuk hidup dan syahid, mereka jadikan alat untuk mematikan 
semangat dan mendatarkan jalan bagi penjajahan. Ini banyak kejadian di zaman 
jajahan dahulu, dan ulama-ulama ini mendapat pujian dan bintang tanda jasa 
dari si penjajah. 

Patutlah kita ingat pula bahwasanya Abu Ayub yang meriwayatkan Hadis 
tadi, tewas pada penyerbuan dan pengepungan kota Konstantinopel itu. Dan 
setelah kota yang megah itu dapat ditaklukkan oleh Sultan Muhammad al-Fatih 
dari Bani Usman, telah beliau suruh cari kuburan Abu Ayub sampai ketemu. 
Lalu didirikan di sana sebuah mesjid, yang sampai sekarang terkenal dengan 
nama “Mesjid Ayub”. Di sanalah Khalifah-khalifah Bani Usman dilantik menjadi 
Raja ketika naik tahta, dengan diserahkan kepadanya pedang pusaka Nabi dan 
burdah beliau. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Dan berbuat baiklah,” atau majukanlah 
perbaikan. Karena Wa ahsinu berarti selalu berbuat baik dan selalu mem- 
perbaiki maka banyaklah maksud yang terkandung di dalamnya. Dia tersimpul 



454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dari kata Ihsan. Terhadap Allah, Ihsan itu ialah bahwa kamu beribadat kepada 
Allah seakan-akan kamu lihat Allah itu. Tetapi karena Allah tidak dapat dilihat 
dengan mata, namun Allah tetap melihat kamu. Dengan dasar yang demikian 
maka orang-orang yang beriman selalu memperbaiki mutu amainya, mutu 
ibadatnya dan oleh karena di sini menyangkut peperangan, maka termasuk 
jugalah di dalam memperbaiki mutu segala yang bersangkutan dengan pepe- 
rangan. Ahli-ahli peperangan lebih mengertilah daripada penulis tafsir ini apa 
maksudnya memperbaiki dalam perang. Ingatiah bahwa peperangan itu melalui 
tingkat-tingkat kemajuan yang luarbiasa. Sehingga taktik perang di zaman Nabi 
s.a.w. sudah jauh berbeda dengan taktik perang di zaman Pahlawan Khalid bin 
Walid. Apatah lagi apa yang kita namai “perang moden”. Kadang-kadang alat- 
alat perang lima tahun yang lalu, pada tahun ini sudah dipandang ketinggalan 
zaman. Negara-negara Arab kalah berperang dengan negara boneka bangsa- 
bangsa penjajah yang bernama Israel ialah karena dalam taktik dan teknik 
perang, tentara ketujuh negara Arab itu sudah lama tidak ada perbaikan. Sebab 
itu di ujung ayat Allah Ta‘ala bersabda: “Sesungguhnya Allah suka kepada 
orang-orang yang berbuat baik.” (ujung ayat 195). 

Meskipun dengan ayat-ayat yang ringkas, namun suatu hal sudahlah terang 
bagi kita. Tuhan telah menurunkan wahyu berkenaan dengan peperangan 
untuk membela agama dan melancarkan da‘wahnya. Meskipun telah 14 abad 
ayat ini turun, namun ia masih tetap teguh dan kuat menjadi dasar bagi kaum 
Muslimin dalam menegakkan agamanya, yang tidak dapat dikalahkan oleh 
filsafat-filsafat yang timbul berkenaan dengan perang. Bahkan kepada intisari 
ayat ini jugalah orang akan kembali. 


(196) Dan sempurnakanlah haji dan 
umrah itu karena Allah. Tetapi 
jika kamu dihalangi, maka kirim- 
kanlah kurban sedapatnya. Dan 
jangan kamu cukur kepalamu 
hingga sampai kurban itu ke pe- 
nyembelihan. Maka barangsiapa 
yang sakit atau ada gangguan di 
kepalanya maka berfidyahlah de- 
ngan puasa atau sedekah atau 
kurban. Tetapi apabila kamu te- 
lah aman, lalu siapa yang ber- 
senang-senang dengan umrah 
kepada haji, maka hendaklah di- 
bayarnya kurban sedapatnya. 
Tetapi barangsiapa yang tidak 
mendapat, hendakiah puasa tiga 
hari ketika haji dan tujuh hari 
apabila telah kembali kamu. Itu- 


% w » » » /* /■ XX » | 

Oj» <U) S j+a. J lj 0^" 


'*J ^ Cj 

't ' 

- xt »t / s i. ^ - 

I 

* »t ✓ - / l; 

^ J f v /jA 4 j jJu £. \ \ 


> U/ 


>> »t 


l j+4 L ^»*' ' Sji j 

/'»^^ •/» | / //» > * y » 



Surat Al-Bagarah (Ayat 196) 


455 


lah sepuluh hari yang sempurna. 
Yang demikian itu ialah bagi 
orang yang tidak ada dirinya jadi 
penduduk Masjidil Haram. Dan 
takwalah kepada Allah, dan ke- 
tahuilah bahwasanya Allah ada- 
lah sangat berat siksaanNya. 


/ / / »/ / »/// /» // / 

dJi J 'aUIT ljis- 

//> S 9\ + } //* / 

’ ^ /< ^ 

✓ ». > / // 

JoJLi Jl ^Ajl j 

/«'X -o* 

3 $ 


(197) Haji itu adalah beberapa bulan 
yang telah dimaklumi. Maka 
barangsiapa yang memerlukan 
dirinya berhaji di bulan-bulan itu, 
maka sekali-kali tidak boleh ra- 
fats (bercakap kotor) dan tidak 
boleh fusuq dan tidak boleh ber- 
bantah di dalam haji. Dan apapun 
kebaikan yang kamu perbuat, 
Allah mengetahuinya dan ber- 
siap-bekallah kamu. Maka se- 
sungguhnya bekal yang sebaik- 
baiknya ialah takwa. Dan takwa- 
lah kepadaKu, wahai orang- 
orang yang berfikir. 


; ✓ //■ // t> s 7 > ^ *> * »*• " ** + 

V' 

/ / // / >> // /// // ; /»» 

J'-u> j^j 0 ^“' 

iL 

} ,/ * / > / » • >/■" // *» *^> ^ , 

4-JUj I l»_J ’ d 

'JyiS- \ jf~ jU 4 »' 



Syariat Haji dan Umrah 

Sekarang Nabi s.a.w. diberi wahyu buat memimpin kaum yang beriman 
untuk mengerjakan haji. Perhatikanlah bagaimana halus susunan perintah. 
Sebelum pimpinan tentang ibadat haji, terlebih dahulu diterangkan dari hal 
puasa. Tetapi sebelum datang perintah puasa terlebih dahulu diperingatkan 
supaya kaum yang beriman memakan makanan yang baik. Kelak setelah 
mengerjakan puasa akan pentinglah perasaan makanan yang baik itu bagi 
pembentukan takwa kepada Allah. Dan sehabis perintah tentang puasa dengan 
menyuruh menyempurnakan bilangan hari dan mengucapkan Takbir kepada 
Allah, selesailah puasa dan datanglah bulan Syawal. Apabila bulan Syawal telah 
datang, orang yang beriman telah masuk ke dalam bulan haji. Sebab itu maka 
fikiran orang yang mu’min mulailah terhadap kepada ibadat yang mulia itu. 
Mulai saja fikiran itu timbul, diperingatkan lagi tentang harta. Kalau dahulu 
diperingatkan hendaklah memakan makanan yang halal dan baik, yang baik- 



456 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


baik dan yang pantas sebagai makanan orang yang beriman, maka sebelum 
memikirkan soal haji diperingatkan sekali supaya janganlah memakan harta 
kamu di antara kamu dengan jalan salah, sehingga sampai berlarut-larut ke 
muka hakim, karena hendak memakan harta manusia dengan dosa. Ini semua 
nya ada hubungannya dengan ibadat yang sesuci itu, jangan hartabenda dan 
perbelanjaan yang akan engkau pakai ke sana engkau dapat dari jalan yang 
salah. 

Dan seketika orang bertanya tentang apa sebab bulan itu mulalah sebagai 
benang kecilnya, kemudian purnama dan kemudian kecil lagi. Rasulullah s.a.w. 
telah disuruh menjawab dengan menerangkan hubungan hitungan bulan de 
ngan perhitungan ibadat-ibadat dan haji. Setelah itu datanglah perintah keizinan 
berperang, guna mempertahankan diri jika diserang musuh dalam mengerjakan 
haji ke Masjidil Haram. Selesai itu semuanya, barulah Allah menjelaskan 
tentang haji itu sendiri dengan ayat ini: 


“Dan sempurnakan haji dan umrah itu karena Allah. ”(pangkal ayat 196). 
Oleh sebab terlebih dahulu telah banyak dibicarakan soal haji, maka ayat ini 
telah menyebutkan “sempurnakanlah. ” Berbeda dengan perintah puasa yang 
ditentukan bulannya, yaitu Ramadhan, bulan turunnya al Quran. Dan lagi 
ibadat haji telah ada sejak Nabi Ibrahim a.s. sehingga walaupun dalam suasana 
yang demikian hebat pertentangan Tauhid dengan yangmasih musyrik, namun 
haji itu tetap dikerjakan oleh seluruh suku-suku Arab. Sebab itu maka dengan 
kata “sempurnakanlah”, maka syariat Muhammad s.a.w. tinggal mengakui dan 
menyempurnakan saja. Disempurnakan, ialah dengan jalan membersihkan niat 
ketika mengerjakannya, yaitu karena i' tikad T auhid terhadap Allah. Karena dari 
sebab itulah dahulu kala Ibrahim diperintah Tuhan memulai ibadat haji itu, 
supaya dibersihkan daripada segala tambahan tambahan yang dibuat di bela- 
kang, sehingga telah berkacau balau di antara pusaka Ibrahim yang suci bersih 
dengan pemujaan kepada berhala-berhala. Dan sempurnakanlah pula segala 
amalannya yang zahir, yang disebut sekaliannya manasik haji, jangan ada yang 
ketinggalan. 

Sebagaimana diketahui Rukun Haji itu adalah lima perkara: 

1. Berihram: yaitu memasang niat seraya memakai pakaian ihram pada miqat, 

yaitu tempat memulainya yang ditentukan. 

2. Wuquf: yaitu berhenti di Arafah. 

3. Tawaf: yaitu mengelilingi Ka‘bah tujuh kali. 

4. Sa‘i: yaitu lari-lari kecil di antara bukit Shafa dan Marwah tujuh kali 

pulang pergi. 

5. Tahallul: yaitu mencukur rambut atau menggunting rambut setelah selesai. 

Dan di antara wukuf di Arafah itu sebagai puncak Rukun, dengan tawaf dan 
sa‘i itu, ialah berhenti sejenak di Masy‘aril Haram (Muzdalifah) dan bermalam di 
Mina unttik melempar Jamrah. 






Surat Al-Baqarah (Ayat 196) 


457 


Adapun Umrah serupa dengan Haji, sekedarkan tidak ada wukuf di Arafah 
dan melempar Jamrah di Mina itu, dan waktunyapun tidak ditentukan boleh di 
sembarang waktu. 

Rukun-rukun inilah yang disuruh sempurnakan dengan baik. 

Menurut Sufyan as-Tsauri, menyempurnakan haji dan umrah ialah sem- 
purnakan tujuan ke sana, jangan dicampurkan dengan tujuan lain. Jadi kalau 
menurut beliau janganlah naik haji atau umrah itu tersambil. Misalnya pergi ke 
Eropah, lalu singgah ke Makkah, karena kebetulan bertepatan dengan musim 
haji, sedang niat pertama bukan ke sana. 

Menurut Ibnu Habil, menyempurnakan haji dan umrah artinya ialah supaya 
masing-masing, baik haji atau umrahnya kerja dengan i/rad (tersendiri) jangan 
dengan tamattu ‘, jangan qiran. 

Menurut Muqatil menyempurnakan haji dan umrah ialah bersihkan, jangan 
campurkan yang tidak pantas bagi keduanya. Dan kata setengah ulama lagi 
menyempurnakan haji dan umrah ialah supaya nafkah perbelanjaan untuknya 
dari harta yang halal dan baik. 

Tentang umrah sependapatlah seluruh ulama Islam bahwa dia bukan 
Rukun Islam sebagai haji. Cuma ada perlainan pendapat, apakah dia hanya 
suatu amalan sunnat (mandub) ataukah wajib, meskipun bukan Rukun Islam. 
Setengah ulama mengatakan bahwa dia adalah wajib. Setengahnya lagi menga- 
takan dia sunnat. Tetapi apabila mulai dikerjakan, hendaklah disempurnakan. 
Barangsiapa yang telah memulai umrah, padahal tidak disempurnakannya, 
berdosalah dia. Samalah halnya dengan sunnatnya shalat-shalat nawafil, yang 
selain lima waktu. Apabila telah dimulai, wajiblah dikerjakan dengan sempurna, 
tidak boleh dihentikan di tengah-tengah, mentang-mentang hanya sunnat. 

Hal-hal ini kita persilahkan dipelajari khusus. Karena seluruh Ulama Besar 
Fiqh ikutan kita, Imam Abu Hanitah, Imam Malik, Imam Syafi‘i dan Imam 
Ahmad sama pendapat bahwa haji dan umrah wajib disempurnakan, tetapi 
selain dari wukuf di Arafah, yang mereka semuanya sepakat mengatakan dialah 
Rukun Haji yang jadi puncak, maka tentang yang lain-lain ada beberapa 
perbedaan pendapat beliau-beliau. Ada satu manasik yang oleh Imam Malik 
dikatakan wajib, oleh Syafi‘i dikatakan rukun, oleh Hanbali dikatakan sunnat. 
Tetapi kita lihat walaupun orang yang mengerjakan haji di Makkah itu datang 
berduyun dari keempat mazhab Sunni, orang Syi‘ah dan Khawarij, namun 
perbedaan yang menyolok tidaklah terdapat. 

Menurut Jumhur (sebahagian besar) ulama syariat haji dijadikan resmi 
syariat Nabi Muhammad s.a.w. ialah pada tahun kesembilan. Dan tahun itulah 
kaum Muslimin di Madinah dan di seluruh tanah Arab naik haji ke Makkah yang 
telah bersih dari berhala, dan diangkatlah oleh Rasul s.a.w. sahabatnya Abu 
Bakar mengepalai rombongan (Amirul-Haj) tahun itu. Tahun kesepuluh baru- 
lah naik haji Rasulullah sendiri, yang terkenal dengan haji wada‘ (haji perpisa- 
han). Sebab 82 hari sesudah itu, beliaupun meninggal. 

Tetapi penyelidikan yang lain menunjukkan bahwa pengakuan resmi sya- 
riat haji dijadikan syariat Muhammad s.a.w. ialah pada tahun keempat. Sebab 
dia disebut dalam Surat ali Imran (Surat 3, ayat 97): 





458 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 2) 




“Dan karerta Allah, diperintahkan kepada manusia berhajike rumah itu, 
barangsiapa yang sanggup berjalan kepadanya.” (ali Imran: 97) 

Surat ali Imran turun sesudah peperangan Uhud dan perang Uhud terjadi 
pada tahun keempat Hijriyah. Tetapi umrah baru sempat dikerjakan pada 
tahun ketujuh, sebagai Qadha’ dari umrah yang dihalangi olehorangQuraisy di 
tahun keenam di Hudaibiyah. Tahun kedelapan Makkah ditaklukkan dan 
dibersihkan dari segala berhala. Tahun kesembilan Abu Bakar memimpin haji 
yang pertama. Dan mulai tahun itu dengan resmi dilaranglah orang yang masih 
musyrik mengerjakan haji dan dilarang tawaf bertelanjang, dan tahun kese- 
puluh barulah Rasulullah s.a.w. sendiri mengerjakan haji. 

Maka haji dan umrah yang telah dijadikan syariat Islam, lanjutan pusaka 
Ibrahim itulah yang disuruh Tuhan dengan perantaraan NabiNya supaya 
disempurnakan zahir batinnya. Rukun batin ialah niat yang ikhlas dan tidak ria. 
Rukun yang zahir ialah sekalian manasiknya. Kemudian dilanjutkan lagi: “Te- 
tapijika kamu dihalangi, maka kirimlah kurban sedapatnya.” Artinya kamu 
telah pergi naik haji, rumahmu telah engkau tinggalkan dan engkau telah 
berihram di tempat miqat, tiba-tiba seketika akan masuk ke Makkah datang 
saja halangan, maka hendaklah kamu kirimkan binatang kurban, yang di dalam 
ayat disebut hadyu dan dalam istilah haji disebut dam, artinya darah. Kirimkan 
dam itu ke Makkah, untuk makanan takir-miskin di sana. Disebut di sini yang 
sedapatnya. sekurang-kurangnya ialah seekor kambing, tetapi kalau sanggup 
lebih adalah lebih baik, seumpama lembu, kerbau dan unta. 

“Dan jangan kamu cukur kepalamu hingga sampai kurban itu kepenyem- 
belihan. ” di Makkah. Artinya tunggulah dahulu berita dari sana, apakah bina- 
tang itu sudah sampai dan sudah disembelih, barulah kamu cukur kepalamu, 
tahallul namanya; sebagai alamat bahwa kamu tidak jadi berhaji atau berumrah 
karena ada halangan. Dihalangi atau terhalang, niscaya banyak hal biasa 
kejadian, sebagai Nabi kita sendiri s.a.w. telah berangkat bersama-sama dari 
Madinah, sampai di Hudaibiyah dihalangi oleh orang Quraisy. Bahkan di zaman 
Islam sendiri pernah juga kejadian orang haji tidak jadi masuk Makkah, karena 
di Makkah sendiri waktu itu tidak aman. Misalnya ada peperangan di antara 
orang-orang yang berkuasa di sana berebut kekuasaan, sehingga orang haji 
terpaksa pulang. Atau sebagai terjadi pada tahun 1961 karena sedang memun- 
cak pertengkaran politik di antara Raja Sa‘ud yang berkuasa di Makkah dengan 
Jamal Abdel Nasser, Presiden Mesir(R.P.A.), jamaahdariMesirtelahsampaidi 
Jeddah, dihalangi masuk Makkah, sehingga puiang saja dengan harapan ham- 
pa. Atau tiba-tiba dapat berita bahwa di Makkah ada berjangkit penyakit 
menular, sehingga jamaah menurut keputusan dokter tidak dapat masuk ke 
Makkah pada waktu itu. Atau ada perang di sana. Atau diri sendiri ditimpa sakit 
di tengah jalan sehingga tak dapat melanjutkan. Dan lain-iain halangan. 






Surat Al-Baqarah (Ayat 196) 


45 9 


Oleh karena dalam ayat ini disyaratkan bahwa binatang kurban atau dam 
hendaklah dikirim ke Makkah dan di sana disembelih orang, maka mazhab 
Hanati memegang teguh syariat ini. T etapi oleh karena Rasulullah s.a.w. sendiri 
menyembelih langsung di Hudaibiyah, maka mazhab-mazhab yang lain tidak 
menjadikan syarat pengiriman ke Makkah itu; sembelih saja di tempat terhalang 
itu, dan teruslah cukur atau gunting rambut dan tanggalkan pakaian ihram. 
Kemudian diterangkan lagi tasal tidak boleh mencukur rambut atau menggun- 
ting itu: 

“Maka barangsiapa yang sakit atau ada gangguan di kepalanya, se- 
hingga rambut di kepalanya dicukur atau digunting atau terpaksa jatuh rambut 
dengan diketahui, “maka berfidyahlah dengan puasa, atau sedekah atau 
kurban.” Hadis Nabi menerangkan bahwa puasanya itu tiga hari. Atau boleh 
diganti dengan memberikan makanan satu gantang Madinah yang memuat 16 
rathal, bagikan kepada enam orang miskin. Atau membayar dam seekor 
kambing. Boleh dilakukan mana yang sanggup. Dengan adanya denda-denda 
yang demikian, nampaklah perbedaan ibadat haji dengan yang lain, yaitu ada 
kesalahan yang dapat dibayar dengan denda, sehingga haji sah juga. Yang tidak 
dapat diganti dengan denda ialah Rukun, terutama Wukut di Aratah. 

“Tetapi apabila kamu telah aman,” halangan ke Makkah tidak ada lagi, 
dan kalau sakit sekarang telah sembuh, niscaya wajib haji datang lagi dan 
kamupun pergilah naik haji, “lalu siapa yang bersenang-senang dengan umrah 
kepada haji, maka hendaklah dibayarnya kurban sedapatnya.” 

Ini disebut haji bersenang-senang dan telah dikenal oleh orang yang telah 
mempelajari Fiqh berkenaan dengan haji dan orang yang telah pernah menger- 
jakan haji dengan nama haji Tamattu'! 

Untuk ini perlu kita berikan sedikit penjelasan: 

Amalan haji itu ada tiga macam: Qiran, Tamattu dan Itrad. 


Hoji Qiran 

Sejak mulai melekatkan pakaian ihram di Miqat, sudah diniatkan menger- 
jakan haji dan umrah sekaligus. Qiran artinya serempakan. Menurut Mazhab 
Syafi‘i dan Maliki, Haji Ifrad dan Tamattu 1 lebih afdhal dari haji Qiran. Tetapi 
menurut Hanbali, Tamattu* lebih afdhal daripada Qiran dan Ifrad. 

Caranya (kaifiyatnya) ialah: Apabila yang hendak melakukan Haji Qiran itu 
telah masuk ke Makkah, mula-mula hendaklah dia lakukan segala rukun syarat 
umrah. Dimulainya dengan Tawaf Qudum, lalu dia lakukan Sa‘i antara Shafa 
dan Marwah; sampai di sana berhentilah umrahnya. Tetapi rambutnya belum 
boleh digunting atau dicukurnya (belum tahallul). Maka setelah selesai umrah 
dengan tidak bercukur atau bergunting itu, mulailah dia mengerjakan haji; 
Wakuf di Arafah, melempar ketiga jamrah sebagai biasa. Di hari kesepuluh 
(Hari Nahar) wajiblah dia menyembelih seekor kambing (sekurangnya) atau 7 
ekor unta umur 7 tahun (kalau mampu), sebagai syukur kepada Ailah sebab 





460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


telah selesai dengan selamat mengerjakan haji dan umrah. Atau ganti dengan 
puasa tiga hari selama haji dan 7 hari (jadi 10 hari) selesai haji. 

Haji Tamattu‘ 

Setelah sampai di tempat Miqat dan mandi ihram, dan memakai pakaian 
ihram, diniatkan akan menyempurnakan umrah saja lebih dahulu. Mungkin 
karena merasa hari untuk mengerjakan haji masih jauh. Lalu sesampai di 
Makkah dikerjakan segala rukun dan wajib umrah, dengan memulainya dari 
Tawat Qudum, lalu mengerjakan Sa‘i antara Shafa dan Marwah. Setelah selesai 
cukur rambut, atau gunting, (tahallul). Selesai umrah di saat itu, lalu pulang dan 
pakai pakaian biasa. Sudah halal semua pekerjaan yang dilarang ketika umrah. 

Setelah itu ditunggulah waktu mengerjakan haji. Maka setelah datang 8 hari 
bulan Zulhijjah, mulailah pula ihram dari Makkah, dengan niat mengerjakan haji; 
Mulainya Wukuf di Arafah hari kesembilan setelah tergelincirmatahari, malam- 
nya mabit di Muzdalifah, melontar jamrah di Mina. Setelah selesai melontar 
Jamratul-Aqabah, potonglah seekor kambing atau 7 ekor unta (kalau awak 
orang mampu), bagikan dagingnya kepada fakir-miskin. Menurut Imam Syafi‘i 
memotong dam itu boleh saja setelah selesai mengerjakan umrah, sebelum naik 
ke Arafah. Kalau kita tak sanggup, boleh diganti dengan puasa tiga hari selama 
haji itu dan tujuh hari tambahannya setelah selesai haji. 


Haji Ifrad 

Yaitu haji saja, tidak diserempakkan dengan umrah dan tidak ditamattu*- 

kan. 

Dari miqat dimulai mandi dan berwudhu’, lalu dipakai pakaian ihram 
setelah itu shalat dua rakaat. Di waktu itu dipasang niat hendak mengerjakan 
haji saja. Mungkin karena harinya telah dekat. Sampai di Makkah terus 
mengerjakan Tawaf Qudum. Selesai Tawaf Qudum, tidak Sa‘i dan tidak 
bercukur atau bergunting, dan pakaian ihram terus dipakai, sampai menunggu 
waktu naik ke Arafah. Maka setelah selesai Wukuf di Arafah, mabit di Muzda- 
lifah, turun melontar Jamratul-Aqabah. Sehabis melempar Jamratul-Aqabah 
sesudah fajar hari kelO itu, sudah boleh dia bercukur atau bergunting dan 
menukar pakaian ihramnya dengan pakaian biasa. Saat itu bernama' tahallul 
awwal (bercukur, bergunting yang pertama). Semua sudah halal kecuali ber- 
campur dengan isteri. Sunnat baginya sehabis melontar Jamratul-Aqabah itu, 
segera di waktu itu juga bersegera berangkat ke Makkah melakukan Tawaf dan 
Sa‘i; selesai Sa‘i dilakukan tahallul tsani (kedua). Kalau dari tadi belum dilaku- 
kannya tahallul awwal; sesudah Sa‘i ini dia tahallul sekaligus. Dengan demikian 
sudah halal dia bercampur dengan isterinya. Dan selesai itu segera kembali ke 
Mina, buat berhenti selama tiga hari. 

Itulah Haji Ifrad. Dengan demikian hajinya telah selesai. Diapun wajib 
mengerjakan umrah sekurangnya satu kali, sebab dari mulai datang dia belum 
melakukan umrah. 


Surat Al-Bagarah (Ayat 196) 


461 


Orang yang melakukan Haji Ifrad tidaklah membayar kurban (dam) baik 
kambing atau tujuh unta atau puasa tiga hari dan tujuh hari. Meskipun 
memotong kurban di hari nahar dan tiga hari T asyrik, kepada merekapun masih 
dianjurkan. Sebab itu telah termasuk Uhd-hiyah atau binatang kurbanyang kita 
dianjurkan mengerjakan setiap tahun, walaupun tidak di Makkah dan Mina. 

Haji Ifrad ini banyak dikerjakan orang di zaman sekarang, yaitu di zaman 
telah lancarnya perhubungan udara. Dari atas kapalterbang meskipun sebelum 
miqat dia sudah ihram. Orang Mesir dan Suria biasa berbuat begitu. Hari 
kedelapan (hari Tarwiyah) mereka sampai di Jeddah. Malamnya terus dengan 
mobil ke Arafah, hari kesembilan, buat wukuf sehabis tergelincir matahari. 
Malamnya mabit di Muzdalifah. Pagi-pagi mulai melempar Jamrah di Mina, 
sehabis melempar Jamratul-Aqabah mereka sudah boleh tahallul, dan mereka 
sembelih kurban. Lalu sepagi itu juga mereka pergi tawaf Ifadhah ke Makkah 
dan terus Sa‘i (hari kesepuluh). Pakaian ihram ditanggalkan. Kadang-kadang 
petang harinya mereka kembali ke negeri mereka dengan kapaludara. Itu 
namanya haji Ifrad. Tetapi yang setengah lagi, dia cukupkan dengan bermalam 
di Mina dua hari (hari kesebelas dan duabelas), lalu kembali ke Makkah melalui 
Tan‘im dengan berihram lagi mengerjakan umrah, terus tawaf umrah dan sa i, 
setelah itu mereka tawaf Wada‘. Kira-kira tiga jam selesai, merekapun pulang 
kembali ke negerinya dengan selesai haji dan umrah. Selesai keduanya dalam 
masa kurang dari dua minggu. 

“Tetapi barangsiapa yang tidak mendapat, ” yaitu tidak dapat membayar 
dam dengan sekurang kurangnya seekor kambing, karena memisahkan di 
antara haji dengan senang senang selesai sebuah-sebuah, “Maka hendaklah 
dia puasa tiga hari ketika haji dan tujuh hari apabila telah kembali kamu. ” 
Yaitu ke kampung halaman. “Itulah sepuluh hari yang sempurna. ” Yang tiga 
hari dipuasakan sedang mengerjakan haji, sesudah hari Nahar (hari berhenti di 
Mina dari hari kesepuluh sampai hari ketigabelas). Yang tujuh hari lagi dipuasa- 
kan apabila telah sampai di kampung kembali. Begitu menurut tafsiran sebuah 
Hadis Bukhari, Muslim dari Ibnu Umar. Dan setengah ulama mengatakan boleh 
dibayar selama dalam perjalanan. Bagi kita orang Indonesia, boleh dibayar 
selama dalam kapal. Sebab keadaan dalam kapal di zaman sekarang boleh 
dikatakan tidak sukar sebagai musafir di darat lagi. 

“ Yang demikian itu ialah bagi orang yang tidak ada dirinya jadi penduduk 
Masjidil Haram. ” Sebab kalau penduduk Makkah sendiri, apalah yang mereka 
susahkan. Mereka kalau hendak haji memakai pakaian ihram dari Makkah 
sendiri terus pergi wukuf ke Arafah. Sedang sekalian penduduk luar Makkah, 
masuk Makkah sajapun sudah dengan ihram dan ditentukan pula miqatnya. 
Kalau tidak di waktu haji, tentu mereka umrah. Membayar dam karena kita 
akan haji tidak lagi dari miqat, padahal kita bukan penduduk Makkah. 

Sebagai penutup maka bersabdalah Tuhan: “ Dan takwalah kepada 
Allah.” Karena maksud yang terutama daripada haji ialah membina takwa itu, 
sebagaimana pada perintah yang telah lalu tentang puasa, maksud puasapun 
ialah membina takwa. Bahkan potong-memotong kurban atau dam itu, di dalam 
Surat 22 (al-Haj), ayat 37 pun telah diterangkan bahwa tidaklah daging-daging 
atau darah-darah kurban itu yang akan mencapai Allah. Tetapi yang akan 



462 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 2) 


mencapainya ialah takwa kamu juga. “Dan ketahuilah bahwasanya Allah, 
adalah sangat berat siksaanNya." (ujung ayat 196). 

Oleh sebab yang dimaksud dengan ibadat ini ialah membangunkan hati 
yang takwa, hendaklah dikerjakan semua ibadat itu dengan khusyu*. Yang 
disebut dalam bahasa Jawa dengan prihatin. Apatah lagi segala rukun dan wajib 
serta sunnat haji itu lain dari ibadat, sebahagian besar bersifat ta‘abbudi, 
menghendaki kepatuhan belaka. Tidak usah ditanya mengapa melempar, 
mengapa bersa‘i, mengapa bertawaf, mengapa memakai pakaian yang khas 
untuk haji. KhusyuMah pada waktu itu dan jangan banyak bantahan, sebab 
siksaan Tuhan adalah keras. 

“Haji itu adalah beberapa bulan yang telah dimaklumi." Yaitu bahwa 
waktu pelaksanaan dan penyelenggaraan serta suasana haji itu di bulan-bulan 
yang telah sama dimaklumi. Artinya sudah diketahui bulan-bulannya itu sejak 
zaman Nabi Ibrahim, sehingga orang-orang Arab tidak ada lagi yang tidak tahu 
bulan-bulan itu. Yaitu bulan Syawal, Zul-Qaidah dan Zul-Hijjah sampai akhir- 
nya. Pendeknya sejak 1 Syawal itu kita sudah boleh Ihram untuk haji. Syawal 
sudahlah dalam suasana umrah dan haji. Sedang kalau di bulan yang lain hanya 
untuk umrah saja. Misalnya kalau ada orang yang tahan tidak bercukur-cukur, 
lalu dia Haji Qiran sejak 1 Syawal sampai akhir Zul-Hijjah, pun silahkan. Tetapi 
kalau berat, lebih baiklah Haji Tamattu saja, dan bayarlah damnya, atau puasa 
sebagai diterangkan tadi. Sebahagian ulama ada yang mengatakan bahwa tawaf 
haji (tawaf ifadhah pun namanya) itu boleh disempurnakan di akhir Zul-Hijjah 
saja. Tetapi kalau disebut bahwa ketiga bulan itu adalah bulan haji, mengerjakan 
haji sendiri ialah dari 9 Zul-Hijjah di Arafah, dan selesai sehabis hari Nahar (hari 
kurban) atau hari tasyriq (hari menjemur dendeng), yaitu hari ketigabelas. 

Dengan demikian kalau orang pergi ke Makkah mengerjakan ihram haji di 
luar dari bulan yang tiga itu, atau ke Arafah sebelum atau selepas tanggal 9 
tidaklah sah hajinya, sama dengan shalat lima waktu sebelum waktunya. Yang 
sah setiap waktu hanya umrah. 

Sambungan ayat selanjutnya: “Maka barangsiapa yang memerlukan diri- 
nya berhaji di bulan-bulan itu, maka sekali-kali tidak boleh rajats (bercakap 
kotor)” Yaitu segala yang berhubungan dengan persetubuhan suami-isteri. 
Dan ketika menafsirkan ayat puasa (ayat 187) telah kita jelaskan arti rajats itu. 

“Dan tidak boleh /usuq." Yaitu segala sikap dan tingkah-laku yangmem- 
bawa ke luar dari batas-batas akhlak yang ditentukan agama, seumpama 
menghina, mengejek, bergunjing. “Dan tidak boleh berbantah.” Berdebat, 
apatah lagi yang akan membawa berkelahi; semuanya itu dilarang “di dalam 
haji. ” Oleh sebab di ujung ayat yang telah lalu sudah dikatakan bahwa maksud 
utama ialah membangun rasa takwa dalam jiwa, maka sudah sama dimaklumi 
bahwa segala yang akan menghilangkan khusyu* atau prihatin hendaklah 
dijauhi sangat pada waktu haji itu. Dengan mengingat pakaian ihram yang kita 
pakai, dua potong kain tidak berjahit dan tidak berkarung, seakan-akan kita 
pada waktu itu dalam suasana mengingat mati, berkumpul di Padang Arafah 
laksana membayangkan akan berkumpul di Padang Mahsyar. Kita sedang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 197) 


463 


berhadap-hadapan dengan Tuhan. Maka tidaklah layak dalam majlis yang 
demikian mulianya kita masih saja bersenda-gurau dan bercanda apatah lagi 
bersetubuh dengan isteri. Masih saja bersikap yang menunjukkan kurang budi 
atau bertengkar-tengkar, lebih baiklah pada waktu beribadat, wukuf yaitu 
berhenti sambil tafakur, membaca al-Quran ataupun zikir. Apatah lagimemang 
ada bacaan yang khas buat waktu itu, yaitu Talbiyah: 



“Labbaik, allahumma Labbaik, La Syarika laka. Innal hamda ujanni‘mata 
laka wal mulka. La Syarika laka,” (Ya Tuhanku! Inilah aku, hambaMu telah 
datang, segalapanggilanMu telah aku sambut dengan segala kerendahan hati. 
Tidak ada sekutu bagiMu, segala puji dan nikmat Engkaulah yang empunya, 
dan kekuasaanpun. Tak ada sekutu bagiMu).” 


“Dan bersiap-bekallah kamu. ” Artinya, oleh karena naik haji adalah satu di 
antara rukun (tiang agama) Islam, dan sekurang-kurangnya sekali seumur 
hidup wajib kita menunaikannya, bersiaplah bekal yang lengkap dan cukup. 
Dari jauh hari pasanglah niat dan kumpulkanlah perbelanjaan, selamat pergi 
dan pulang dan selamat yang didapati. “Maka sesungguhnya bekal yang 
sebaik baiknya ialah takwa. ” Artinya intisari dari pengumpulan bekal sejak 
jauh hari itu, yang sebenarnya ialah takwa jua. Sekali lagi diulangi, dan selalu 
diulangi; takwa, takwa. Itulah yang sebenarnya. Sebab meskipun telah me- 
ngumpul bekal sejak dari jauh hari, kalau takwa tidak ada, mungkin nanti 
sumber asal dari bekal yang dikumpulkan itu asal dapat saja, tidak perduli dari 
halal atau haram. Sehingga ada orang yang ke Makkah dengan bekal yang 
cukup, tetapi dari uang riba atau uang hasil korupsi. Atau mengumpul bekal 
sangat lengkap, tetapi naik haji karena riya’; supaya sesampai di kampung diberi 
gelar Haji. Atau naik haji karena politik. 

Sebaliknya pula ada orang yang kuat takwa hatinya, tetapi bekal tidak cu- 
kup. Maka dengan daya-upayanya diapun naik haji, dengan bersembunyi-sem 
bunyi dalam kapal. Selamat juga dia sampai di Makkah karena pandai bersem- 
bunyi. Tetapi sampai di Makkah ketika perutnya lapar, terpaksa dia menghina- 
kan diri dengan meminta-minta. Karena dia telah melanggar bunyi ayat menyu- 
ruh menyediakan bekal itu. 

Ada diriwayatkan bahwa di zaman dahulu banyak orang naik haji dari 
Yaman dengan berjalan kaki dengan tidak membawa bekal. Sampai diMakkah 
menjadi peminta-minta. Padahal bagi merekabelumadakewajibanhajidalam 
keadaan yang demikian. 

Penulis tafsir inipun pada usia 19 tahun (1927) dengan kekerasan hati saja 
naik haji, asal dapat lepas beli tiket kapal pergi dan pulang saja. Di Makkah 6 
bulan lamanya dalam keadaan melarat, kerapkali lapar. Syukur ada teman- 
teman yang membantu. Akhirnya dapat bekerja jadi penyusun huruf (letter- 






464 


Tafsir Al Azhar (Juzu’ 2) 

zetter) di percetakan kepunyaan tuan Majid Kurdi di Garazah. Dan sehabis haji 
diberi nasihat oleh Bapak Haji Agus Salim supaya segera pulang. 

“Dan takwalah kepadaKu, wahai orang-orang yang berjikir. (ujungayat 
197). Karena dengan takwa itu jualah kamu akan dapat tegak dengan iman, 
menghadapi segala kewajiban di dalam hidup ini. 

Labbaika, Allahumma Labbaika! 

Ini hambaMu ya Allah, siap-sedia melaksanakan perintah!. 


(198) Tidaklah mengapa bahwa kamu 
mencari anugerah dari Tuhan 
kamu. Maka apabila telah ber- 
duyun-duyun kamu dari Arafah, 
maka hendaklah kamu menye 
but nama Allah di Masy‘aril- 
Haram, dan sebutlah akan Dia, 
sebagaimana Dia telah memberi- 
mu petunjuk. Dan meskipun 
pada sebelumnya adalah kamu 
dari orang orang yang sesat. 


/ »- ' ^ »b' ' 

I 'JLi J~>J 

f\^L\ JiJp ^ 


i ■> > »’ 


(199) Kemudian itu berduyunlah kamu 
di tempat yang orang-orang lain 
telah berduyun, dan memohon 
ampunlah kamu kepada Allah. 
Sesungguhnya Allah adalah 
Pemberi ampun, lagi Penyayang. 


'i > , 


> t 


^lijT f 


» ; » > s " . 




“Tidaklah mengapa bahwa kamu mencari anugerah dari Tuhan kamu. 
(pangkal ayat 198). Artinya meskipun bekal kamu yang sebenarnya takwa 
semata-mata, jika kebetulan kamu berusaha atau berniaga, berjual-beli atau 
segala pekerjaan mencari rezeki, menerima upah dan sebagainya di waktu haji 
itu tidaklah mengapa, tidaklah terlarang. Yang terlarang ialah jika tujuan kamu 
ke Makkah yang pertama ialah berniaga, dan naik haji hanyalah akan jadi sebab 
buat berniaga. Sebagai beberapa saudagar yang cerdik di negeri kita, menye 
lingkit dengan segala usaha mencari “kuotum” haji, karena ada beberapa 
barang yang sangat besar untungnya jika diperniagakan di Makkah dan ber 
lipat-ganda untungnya sampai di negeri sendiri. Apatah lagi bulan suasana haji 
amat panjang yaitu tiga bulan. 

Imam Ahmad bin Hanbal terkenal sebagai seorang Ulama besar yang amat 
menjaga hidupnya jangan terlalu bergantung kepada pertolongan orang lain. 
Tersebutlah di dalam riwayat hidup beliau yang sangat sederhana ltu, bahwa 


Surat AI-Baqarah (Ayat 198) 


465 


beliau menolak hadiah-hadiah orang buat belanja perjalanan ke Makkah. 
Apabila dia naik haji, beliau tidak keberatan menolong memikul beban orang 
dan menerima upah mengangkat barang itu. Kasarnya jadi kuli. Beliau meng- 
amalkan ayat ini, bahwa tidak ada salahnya mencari rezeki, baik menjadi kuli 
atau berniaga selama naik haji itu, asal jangan itu yang dijadikan tujuan pertama. 
Sehabis wukufd\ Aratah dan mabit di Muzdalifah, kitapun menurun kembali ke 
Mina buat melempar Jamrah. Sehabis melempar Jamrah, kitapun berhenti di 
Mina sampai tiga hari, waktu kita laksanakan berhariraya sampai tiga hari tiga 
malam, atau empat hari empat malam. Kita sudah bebas daripada memakai 
pakaian ihram, kita sudah bergembira mensyukuri ibadat haji yang telah selesai 
dan kita akan kembali pulang. Tidak ada salahnya jika di waktu senggang yang 
luas itu kita berniaga, berkuli, menerima upah, dokter mengobati orang sakit. 
Saudagar-saudagar yang besar bertemu sesamanya memperkatakan urusan 
dagang yang luas, urusan import dan export. 

Dan bertali dengan ini juga, tidak ada salahnya jika selama di Mina itu ahli- 
ahli cerdik pandai dunia Islam bermusyawarah memperkatakan soal-soal nasib 
negeri masing masing, soal ekonomi, politik dan kemasyarakatan dan soal 
da‘wah Islam. Semuanya ini termasukdi da\amFadhilah, anugerahTuhan, atau 
rezeki yang dikurniakan T uhan. Maka amat iuaslah maksud yang terkandung di 
dalam pangkal ayat ini. 

“Maka apabila telah berduyun duyun kamu dari Arajah,” dalam ayat 
disebut ajidhu, kita artikan berduyun, karena kata aslinya itu berasal dari arti 
membanjir. Sebab orang haji wukuf di Arafah itu serentak di hari kesembilan, 
beratus ribu banyaknya, tersebar di seluruh Padang Arafah itu. Malahan saat 
akhir-akhir ini telah mencapai jutaan. Sehabis wukuf di petang hari, membanjir 
lah mereka meninggalkan Arafah. Atau berduyun: “Maka hendaklah kamu 
menyebut nama Allah di Masy‘aril-Haram” Yaitu di tempat yang bernama 
Muzdalifah. Berhentilah orang haji di sana yang dinamai mabit, berhenti 
sampai lepas tengah malam, sambil membaca Talbiyah, membaca Tahlil dan 
Tahmid serta Takbir. Dan pada waktu itu pula mencari batu-batu kecil buat 
melempar Jamrah di Mina kelak. “Dan sebutlah akan Dia sebagaimana Dia 
telah memberimu petunjuk. ” Bersyukur nyatakan syukur itu, sebab kamu telah 
dikeluarkannya dari gelap-gulita dan jahiliyah kepada petunjuk Tauhid. Kamu 
telah menjadi orang Islam yang insaf akan diri. Kamu telah membina takwa 
kepada Allah. Dengan susah-payah kamu telah datang ke sana dibawaoleh rasa 
iman. “Dan meskipun pada sebelumnya adalah kamu dari orang-orang yang 
sesat. ” (ujung ayat 198). 

Meskipun sebab turun ayat ialah Muhajirin dan Anshar yang akan ikut 
berhaji dengan Rasulullah s.a.w. tetaplah ayat ini menjadi pegangan selanjutnya 
bagi kita ummat Muhammad s.a.w. Bagi kita ummat Muhammad yang telah 
jauh dari masa hidup beliau ini, dan jauh pula negeri kita, sehingga disebut orang 
Timur Jauh, ketika kita berhenti di Muzdalifah itu marilah kita kenangkan diri. 
Karena ketika itu hari adalah malam, beratus ribu kawan seagama duduk ber- 
sama-sama berlepas lelah sebentar. Dan malam itu adalah malam sepuluh Zul- 
Hijjah, bulan mulai terang. Kita syukuri Tuhan, kita puja asmaNya yang kudus. 
Sebab kitapun telah menjadi bangsa yang besar dalam Tauhid, dan kita sendiri 



466 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

pcribadi moga-moga kembali dari haji ini akan mendapat perobahan yang besar 
dan kemajuan dalam tingkat iman. Padahal selama ini banyak perbuatan sesat 
yang telah kita kerjakan karena hawanafsu sebagai manusia. Ampunan Allah 
jualah yang kita harapkan. 


“Kemudian itu berduyunlah kamu di tempat yang orang-orang lain telah 
berduyun. ” (pangkal ayat 199). Artinya berbuatlah seperti orang lain berbuat. 
Sebab orang Quraisy di zaman Jahiliyah suka menyisihkan diri, mengambil 
tempat istimewa, tidak mau campur dengan orang Arab suku-suku lain yang 
datang dari pelosok lain, karena merasa diri golongan terutama. (Demikian 
menurut riwayat Bukhari Muslim dari Hadis Aisyah r.a.). Dan lantaran pe- 
ngaruh ayat ini, dapatlah hal itu kita rasai, baik waktu wukuf sehari di Arafah, 
ataupun ketika mabit sampai lepas tengah malam di Muzdalifah itu. 

Dan dengan peringatan pada ayat ini, supaya berduyun ke mana orang lain 
berduyun, berkumpul di mana tempat orang lain berkumpu), hilanglah bekas 
ajaran kaum Jahiliyah Quraisy yang merasa diri istimewa itu, jangan sampai 
menular pula kepada kita ummat Muhammad yang datang di belakang, mem- 
buat kelompok sendiri-sendiri, Arab lain, Iran iain, Indonesia lain, Pakistan lain. 
Yang satu tiada kenal yang lain, sehingga agama membentuk suatu ummat yang 
besar tidak tercapai, melainkan tetap di dalam kebangsaan yang sempit. 
Padahal ibadat haji inilah salah satu sendi asas yang utama bagi membentuk 
Ummatan Wahidatan, yang sama pandangan hidupnya, sama suka dukanya di 
dalam alam ini, sehingga dia telah bersifat sebagai suatu Kongres Keagamaan 
Internasional yang maha besar dan dahsyat. Apatah lagi hal ini kelihatan nyata 
pada persamaan corak dan bentuk pakaian seketika mengerjakan haji itu. 
Segala pakaian kebangsaan sendiri, yang dibentuk oleh iklim, ruang dan waktu, 
sehingga berbeda pakaian orang Mesir dengan Saudi Arabia, orang Indonesia 
dengan Muslim Tiongkok, pada hari wukuf di Arafah dan mabit di Muzdalifah 
sampai tahallul di Mina, habis hilang pakaian itu, berganti dengan kain ihram 
berwarna putih, selendang dan penutup aurat, tidak berjahit dengan bahu 
sebelah kanan terbuka. Meski demikian pakaiannya, walaupun dia seorang 
amir dari Nejed, Syahin Syah dari lran, raja dari Afghanistan, presiden dari 
Indonesia, fallah dari Mesir atau pengembala ternak dari Mongolia. 

“Dan memohon ampunlah kamu kepada Allah.” Sebagaimana sehabis 
selesai mengerjakan shalat lima waktu sebagai tiang agama, dianjurkan juga kita 
mengucapkan Istighfar sampai tiga kali memohon ampun, demikian jugalah 
sehabis kita selesai wukuf di Arafah dan mabit di Muzdalifah, dan sekarang 
dalam perjalanan kembali, menuju Mina. Yang kelak dari sana akan menuju 
Makkah lagi. 

Cobalah kita renungkan, bahwasanya setelah selesai mengerjakan pekerja 
an besar itu, tiang (rukun) yang kelima dari Islam, kita sudah pasti mendapat 
pahala, namun kita masih dianjurkan memohon ampun. Shalat dan haji adalah 
ujajib menurut hukum Fiqh. Wajib ialah yang berpahala jika dikerjakan dan 
berdosa jika ditinggalkan. Mengapa kita masih disuruh meminta ampun lagi? 

Ketahuilah wahai ikhwanku, bahwasanya berapapun dan betapapun kita 
mengerjakan suatu ibadat, sambung bersambung shalat kita, namun apa yang 



Surat Al-Baqarah (Ayat 199) 


467 


kita kerjakan itu masih belum seimbang dengan kurnia Ilahi yang telah kita 
terima di dunia dan akan kita terima kelak di akhirat. Usia yang kita lalui dalam 
hidup ini adalah terlalu pendek, dan masa untuk beribadat sangatlah kecilnya, 
sedang anugerah yang telah kita terima dan akan kita terima adalah sangat 
maha besar. Imbangan amal kita dengan ganjaran Tuhan, adalah laksana 
sebutir pasir berhadapan dengan sebuah gunung, atau setetes air berhadapan 
dengan samudera raya. Tidakkah patut kita memohon ampun? 

“Sesungguhrtya Allah adalah Pemberi ampun dan Penyayang. ” (ujung 
ayat 199). 

Kata-kata (sabda) Tuhan dalam rangkaian ini dapatlah menghindarkan 
rasa takabbur karena telah berlepas dari mengerjakan haji sebagai suatu ibadah 
yang berat. Meskipun telah selesai, kita masih memohon ampun, karena kita 
insaf bahwa kita ini manusia adanya. Kita tidak mempunyai kesempurnaan. 
Yang sempurna adalah Allah. Betapa lengkapnya yang kita kerjakan, namun 
kekurangan masih akan terdapat di sana-sini. Yang kita ketahui ataupun tidak 
kita ketahui. Di sinilah Tuhan membukakan pintu Rahmat dan MaghfiratNya 
kepada kita dan disebutNyalah salah satu dari namaNya yang mulia, bahwa Dia 
Maha Pengampun dan terhadap kepada yang lalai dan alpa, dan Diapun Maha 
Pengasih kepada hambaNya, yang dilihatNya sendiri dengan ilmuNya yang 
meliputi segala yang ada, bahwa hamba ini benar-benar dalam perjalanan 
menuju ridhaNya. 

Setelah selesai mengerjakan wukuf di Arafah itu, sebagai disebut tadi, 
kitapun berduyun dan membanjiri menuju Muzdalifah, yang disebut juga 
Masyaril-Haram. Benar-benar berduyun di dalam masa yang singkat. Dengan 
demikian selesailah kita mengerjakan inti sebenarnya daripada haji, atau pusat 
kebajikan. Karena Rasulullah s.a.w. bersabda, bahwa haji itu ialah Arajah! 



“Diriwayatkan oleh lbnuAbi Syaibah dan Imam AhmaddanAhlusSunan 
dan al-Hakim daripada Abdurrahman bin Ya‘mar ad-Daily, dia berkata: Aku 
dengar Rasulullah s.a.w. berkata, yaitu seketika beliau berdiri di Arajah, 
datang kepada beliau beberapa orang ahli Makkah, lalu bertanya: Betapakah 
haji itu, ya Rasul Allah! Beliau menjawab: Haji itu ialah Arajah.” 


Tersebut pula di dalam suatu riwayat yang dirawikan oleh Ibnu Jarir 
daripada Mujahid. Dia berkata: “Apabila hari Arafah, turunlah Allah ke langit 
dunia diiringi oleh Malaikat-malaikat. Maka berfirmanlah Dia: “Ituiah hamba- 


468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’2) 


hambaKu, mereka telah percaya akan janjiKu dan mereka telah membenarkan 
Rasul-rasulKu. Ganjaran apakah yang patut Aku berikan kepada mereka?” 
Maka berdatangan sembahlah Malaikat-malaikat: “Patutlah Engkau beri am- 
pun atas mereka semuanya Ya Tuhan!” 

Allah turun artinya ialah Rahmat: Allah mendekati kita. Maka banyaklah 
Hadis-hadis dirawikan ahli Hadis tentang maghtirah dan ampunan yangdiberi 
kan Tuhan kepada para Haji yang wukuf di Arafah dan mabit di Muzdalifah; 
moga-moga diterima Allah menjadi haji yang mabrur adanya. Amin. 


(200) Maka apabila telah selesai mana- 
sik kamu, maka sebutlah nama 
Allah sebagaimana kamu menye- 
but nyebut nama nenek-moyang 
kamu, atau lebih lagi sebutan. 
Maka adalah di antara manusia 
yang berkata: Ya Tuhan kami! 
Berilah kepada kami (kebaikan) 
di dunia! Tetapi tidak ada bagi- 
nya di akhirat pembahagian. 






. X✓ /"* t Y ^ 

l»j ^3 Url» j 


(201) Dan setengah mereka (pula) ada 
yang berkata: Ya Tuhan kami! 
Berilah kami di dunia kebaikan 
dan di akhiratpun kebaikan 
(pula). Dan peliharalah kiranya 
kami daripada siksaan neraka. 


(202) Mereka itu, untuk mereka adalah 
pembahagian dari apa yang me 
reka usahakan. Dan Allahadalah 
yang amat cepat perkiraanNya. 

(203) Dan sebutlah Allah pada hari-hari 
yang telah ditentukan itu. Maka 
barangsiapa yang mempercepat 
dalam dua hari, maka tidaklah 
ada dosa atasnya. Dan barang- 
siapa yang menta’khirkan, maka 
tidaklah (pula) ada dosa atasnya; 
yaitu bagi barangsiapa yang 
takwa. Dan takwalah kamu ke- 
pada Allah, dan ketahuilah bah- 
wasanya kamu sekalian kepada- 
Nyalah akan dikumpulkan. 


//• ✓ ✓ 




-^ ✓ /*✓ ✓ /'//'/'/' /* ^». 

(Yjj) jLJ^ L3 j ’ Jj 


V 0 ) ^Li-T 


; c. ✓/• 




^-iiii I aJc 

>3 ‘Ol 


Surat Al-Baqarah (Ayat 200) 


469 


Apabila telah turun dari Aratah dan telah berhenti sejenak malam di 
Muzdalifah, maka Rukun Haji yang berat sudahlah selesai. Mulailah akan 
berhenti di Mina. Selesai melempar Jamratul-Aqabah di hari kesepuluh pagi- 
pagi benar, di zaman kita sekarang ini karena telah ada kenderaan mobil, 
biasanya banyak orang yang segera mengejar Makkah sepagi itu buat turut 
Shalat Idil-Adhhaa di Masjidil-Haram, dan selesai shalat lid orang mengerjakan 
tawaf Ifadhah, atau tawaf membanjir, karena banjir manusia berdesak keliling 
Ka‘bah. Kemudian Sa‘i dan kemudian tahallul, sehingga selesailah pekerjaan 
haji dan dengan gembira kembali lagi ke Mina. Di Mina itulah berhariraya 
selama tiga hari tiga malam, tetapi Hari Raya Agama. Karena di tiga harinya itu 
akan melempar Jamrah ketiga-tiganya. Duduklah orang dalam kemah-kemah. 

Berhenti di Mina setelah selesai mengerjakan Rukun yang penting itu 
sudahlah menjadi ibadat sambil istirahat berhariraya, turun-temurun sejak Nabi 
Ibrahim. Karena waktu itu pulalah selama tiga hari orang menyembelih kurban. 
Gembira orang di waktu itu, bercakap-cekap dan mensyukuri T uhan. Di sinilah 
pasangan ayat selanjutnya: 

“Maka apabila telah selesai manasik kamu. ” (pangkal ayat 200). Sekalian 
ibadat haji itu dinamai manasik. Maka sebutlah nama Allah sebagaimana 
kamu menyebut nyebut nama nenek moyang kamu, atau lebih lagi sebutan. ” 
Karena menurut riwayat Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, orang di zaman 
Jahiliyah bila selesai wukuf di Arafah dan telah berhenti berhariraya di Mina, 
berkumpullah mereka dengan gembira, karena telah selesai yang pokok dalam 
ibadah haji. Lahi banyak mereka beromong, bercengkrama, terutama mem 
bangga banggakan nama ayah dan nenek-moyang mereka. Bahwa bapanya 
dahulu seorang dermawan dan menghormati tamu, bahwa neneknya dahulu 
seorang yang disegani. Tentu saja cerita yang demikian lebih melebihi dan 
terdiamlah orang yang tidak ada yang akan dibanggakan. Maka datanglah ayat 
ini, disuruhlahorangyangtelahberibadat karena Allah, meneguhkan takwadan 
iman supaya di waktu di Mina itupun perbanyakkan menyebut Allah sebagai 
dahulu menyebut nama ayah dan nenek-moyang. Malahan lebih hendaknya 
dari itu. Karena apabila orang telah Islam, kebanggaannya bukanlah nenek 
moyang tetapi iman dan amal shalih. 

Kemudian ayatpun meneruskan: “Maka adalah di antara manusia yang 
berkata: Ya Tuhan kami! Berilah kepada kami (kebaikan) di dunia! Tetapi 
tidak ada baginya di akhirat pembahagian.” (ujung ayat 200). 

Menurut penafsiran Ibnu Abbas, yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi Hatim, 
adalah beberapa golongan dari Arab Badui itu, seketika mengerjakan wukuf, 
telah berdoa kepada Allah: Ya Allah, turunkan kiranya hujan di tahun ini, jadilah 
tahun ini tahun subur, jadikanlah tahun ini beroleh anak yang bagus, dan tidak 
seorang juapun yang mengingat berdoa untuk keselamatan di hari akhirat. 

Menurut riwayat yang dirawikan oleh at-Thabrani dari Abdullah binZubair, 
orang-orang yang di zaman Jahiliyah itu, bila mereka berhenti di Muzdalifah, 
merekapun berdoa. Ada yang berkata: “Ya Allah, berilah aku rezekiunta!” Ada 
yang berdoa: “Ya Allah, berilah aku rezeki kambing-kambing!” Tegasnya tidak 
ada yang berdoa: “Ya Allah berilah akan keselamatan di akhirat!” 



470 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Menurut riwayat Ibnu Jarir dari Anas bin Malik, di zaman Jahiliyah itu 
mereka tawaf dalam keadaan telanjang, sambil berdoa: “Ya Allah, berilah kami 
air hujan lebat untuk minum! Ya Ailah, berilah kami kemenangan menghadapi 
musuh-musuh kami, dan kembalikanlah kami dalam keadaan baik kepada 
keluarga kami!” 

Begitulah kebiasaan orang di zaman Jahiliyah, yang diterangkan dalam 
ayat ini. Segala sesuatu yang berkenaan dengan dunia mereka mohonkan 
kepada Allah. Tanda yang mereka pentingkan ialah benda dan tidak sedikit juga 
mengingat memohon keselamatan untuk akhirat. Begitulah keadaan orang 
Jahiliyah, yang meskipun karena naik haji juga, karena haji itu memang sunnah 
sejak Nabi Ibrahim, namun yang mereka pentingkan hanyalah dunia. Lantaran 
yang mereka mohonkan itu hanya semata-mata dunia, maka dunia itulah yang 
akan mereka dapat. Adapun di akhirat mereka tidak akan mendapat bahagian 
apa-apa. 

Di sini kita mendapat pengetahuan bahwa orang Jahiliyahpun naik haji, 
tetapi hanya semata-mata karena telah menjadi adat kebiasaan sejak dahulu. 
Hati mereka lebih terpaut kepada dunia. 

“Dan setengah mereka (pula) ada yang berkata: Ya Tuhan kami! Berilah 
kami di dunia ini kebaikan dan di akhiratpun kebaikan (pula) dan peliharalah 
kami daripada siksaan neraka.” (ayat 201). 

Mereka ini bersama-sama naik haji, bersama wukuf, mabit dan bersama 
berhenti di Mina dengan golongan yang pertama tadi. Mereka sama-sama 
mengenakan pakaian ihram. Tetapi yang pertama hanya menuntut kebaikan 
dunia saja. Minta perkembangan hartabenda, binatang ternak dan kekayaan. 
Minta hujan banyak turun supaya tanah ladang mereka subur dan memberikan 
hasil berganda. Tetapi golongan yang kedua bukan saja meminta kebaikan 
duniawi, melainkan memohonkan pula kebaikan ukhrawi, hari akhirat. Dan 
kebaikan hari akhirat itu hendaklah dibangunkan dari sekarang. Merekapun 
memohonkan hujan turun, supaya sawah ladang subur. Dan kalau hasil se- 
tahun keluar berlipatganda, merekapun akan dapat berkat lebih besar dari 
tahun yang lalu. Kalau mereka dapat berzakat, mendapat bahagialah mereka di 
akhirat dengan memakai kebaikan yang ada di dunia. Maka kebaikan di dunia 
itu ialah harta kekayaan, kedudukan yang tinggi, badan yang sihat dan sebagai- 
nya. Lantaran keinsafan mereka beragama, maka kesihatan badan, kekayaan 
dan kesuburan akan dapat mereka jadikan untuk amal bekal di hari akhirat 
kelak. Tetapi kalau mereka hanya mencari kebaikan dunia saja, harta itu akan 
habis percuma untuk perkara yang tidak berfaedah. Kesihatan badan akan 
hilang di dalam senda-gurau yang tidak menentu. Penyakit bakhil akan datang 
menimpa jiwa. Kalau tidak dapat mempertanggungjawabkan di akhirat kelak, 
sudah terang segala kebaikan dunia itu akan menjadi bala bencana dan azab jika 
di akhirat. Itulah sebabnya di ujung permohonan mereka kepada Tuhan, 
mereka memohonkan agar terhindar kiranya daripada azab api neraka di 
akhirat. 

Doa yang kedua inilah yang baik. Niat mengerjakan haji dengan sikap jiwa 
yang kedua inilah yang akan diterima Tuhan. Sebab itu, walaupun sampai 




Surat Al-Baqarah 201-203) 


471 


kepada zaman kita sekarang ini, masihlah akan didapati kedua golongan itu di 
dalam masyarakat kita . 

“Mereka itu, untuk mereka adalah pembahagian dari apa yang mereka 
usahakan. ” (pangkal ayat 202). Golongan pertama berusaha mencari kebajikan 
dunia saja. Golongan kedua berusaha mencari kebaikan dunia untuk beroleh 
kebaikan akhirat. Tiap langkah yang mereka langkahkan di dunia adalah untuk 
akhirat. Oleh sebab itu maka di dalam ayat iniTuhan telah memberikan janjiNya 
dengan tegas, bahwa segala usaha kepada yang baik tidak akan disia-siakan 
Tuhan. Yang mengejar kebaikan dunia saja akan dapat juga, tetapi mendapat 
anugerah duniawi yang tidak kekal. Dan yang mengusahakan dunia untuk 
akhirat, akan mendapat kedua kebaikan itu. Dia akan hidup di dunia dengan 
bahagia dan dia akan hidup di akhirat di dalam nikmat yang telah disediakan 
Allah buat orang-orang yang shalih. 

“Dan Allah yang amat cepat perkiraannya. ”(ujung ayat 202). Tegasnya ke 
manapun haluan hidup manusia itu, baik semata-mata hanya menuju dunia atau 
menuju dunia dan akhirat, namun jumlah perkiraan Tuhan akan cepat sekali 
didapati. Tidak akan lama dapat disembunyikan oleh manusia. Orang yang 
bertujuan hidup baik, akan segera jelas kebaikannya dan orang yang yang pura- 
pura akan segera pula kelihatan kepura-puraannya. 

Amat cepat perkiraan Allah, sehingga yang asal sabut akan lekas ter 
buntang, yang asal batu akan lekas terbenam. Di dalam orang mengerjakan 
hajipun akan demikian pula. Walaupun di zaman moden kita ini segala alat 
pengetahuan sudah sangat mudah, sehingga siapa yang mau sudah bisa naik 
haji, namun sepulang dari haji akan cepat juga diketahui yang haji untuk semata 
menuju kebaikan dunia dan mana pula yang haji menuju kebaikan dunia dan 
akhirat. 

“Dan sebutlah nama Allah pada harihari yang telah ditentukan itu.” 
(pangkal ayat 203). 

Hari yang berkenaan dengan haji sudahlah ditentukan. Hari-hari itu ialah; 
pertama hari wukuf di Arafah, yaitu tanggal 9 Zu!-Hijjah. 

Sesudah itu yang dinamai hari nahar, hari kesepuluh Zul-Hijjah di Mina. 
Nahar artinya menyembelih kurban, yaitu setelah selesai melempar Jamratul 
Aqabah sesampai kita di Mina, menurun dari Muzdalifah. 

Sesudah itu bernama hari-hari tasyriq, yaitu tanggal 11 dan tanggal 12 atau 
dilanjutkan sampai kepada tanggal 13. Tasyriq, artinya ialah menjemur dendeng 
ketika matahari naik, sebab banyak binatang yang disembeiih. 

Menurut riwayat Imam Ahmad dan keempat ahli Hadis yang menyusun as- 
Sunan, yang diterima dari Abdurrahman bin Ya‘mar, bahwa beberapa orang 
dari Nejed datang bertanya kepada Nabi s.a.w. seketika Haji Wada‘ sedang 
beliau masih wukuf di Arafah itu, tentang hari-hari manakah yang disebut hari- 
hari yang ditentukan itu. Mendengar pertanyaan demikian, supaya lebih rata 
diketahui beliau perintahkan seorang penyeru agar menyerukan keterangan 
beliau: 



472 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’2) 




“Haji itu ialah Arajah. Barangsiapa yang datang pada waktu telah ber 
kumpul, sebelum terbit jajar, maka diapun telah mendapat juga Hari Mina; 
y aitu tiga hari. Barangsiapa yang mempercepat menjadi dua hari, maka 
tidaklah dia berdosa dan barangsiapa yang memperlambat (tiga hari) tidaklah 
pula berdosa. ” 


Selama hari hari yang telah ditentukan itu hendaklah dipenuhi dengan 
menyebut nama Allah, atau berzikir. Dan semuanya telah ditentukan oleh 
Allah, diajarkan oleh Nabi. Seketika wukuf di Arafah, sampai kepada mabit di 
Muzdalifah kita mengucapkan Talbigah. Selama hari berhenti di Mina kita 
mengucapkan Takbir (Allahu Akbar) dan Tahmid (Alhamdulillah) dan Tahlil 
(Laa Ilaaha Illallah): “Allahu Akbar, Allahu Akbar Allahu Akbar; Laa Ilaaha Illal- 
lah, Wallahu Akbar. Allahu Akbar walillahil-Hamd.” Dan berbagai zikir yang 
lain. Dan selama di Mina itu kita melontar (melempar) Jamrah ketiganya; Jam 
ratul Aqabah, Jamratul Ula dan Jamratul Wustha, dengan batu kecil kecil, ma 
sing-masing tujuh kali, menurut Sunnah Nabi Ibrahim. Tiap tiap batu kita lem 
parkan, maka kita ucapkan; Bismiliahi Allahu Akbar!” 

“Maka barangsiapa yang mempercepat dalam dua hari. maka tidaklah 
ada dosa atasnya. ” Mempercepat; dua hari, ialah sehabis tanggal 10 yang 
dinamai hari Nahar, lalu ditambah lagi dua hari, yaitu hari 11 dan 12 Zul-Hijjah. 
Tidaklah salah dan tidaklah berdosa jika pulang saja, sebab rukun rukun yang 
penting telah selesai dikerjakan. 

Supaya lekas terlepas dari kewajiban yang berat, sebaiknya sehabis me- 
lemparkan Jamratul-Aqabah di hari kesepuluh, lekas-lekas ke Makkah lang 
sung mengerjakan tawaf Ifadhah dan Sa‘i. Dengan demikian, bila selesai Sa‘i 
boleh terus tahallul (mencukur atau menggunting rambut), terus tanggalkan 
pakaian ihram, dan kembali ke Mina, buat bermalam yang dua hari atau tiga hari 
itu. Apatah lagi di sana sekarang hubungan kendaraan-kendaraan bermotor 
telah sangat lancar. “Dan barangsiapa yang menta’khirkan, yaitu memenuhi 
sampai hari ketigabelas, “maka tidaklah (pula) ada dosa atasnya." Sebab 
mempercepat atau menta’khirkan pulang bukanlah oleh karena sebab-sebab 
yang tidak baik. Misalnya hendak lekas-lekas pulang karena telah bosan! 
Niscaya itu salah! Atau menta’khirkan pulang karena riya\ itupun tidak baik. 
Sebab itu dikunci dengan perkataan: “Yaitu bagi barangsiapa yang takwa.” 
Pendeknya baik pulang terdahulu atau pulang terkemudian, pokoknya ialah 
takwa. Dan takwa adalah dalam hati. Mungkin ada yang terburu pulang, karena 
ada satu keperluan lain, apalah salahnya. Sebab rukun-rukun penting tebh 
selesai. Mungkin telah menunggu kapalterbang yang akan membawa kembali 




Surat Al-Baqarah (Ayat 203) 


473 


pulang ke tanahahr, akan berangkat nanti malam. Segera pulang tanggal 
duabelas ke Makkah, selesaikan tawaf Hadhah petang itu bagi siapa yang belum 
tawaf, dan sa‘i, tawaf wada‘ (selamat tinggal) sekali, terus berangkat menuju 
Jeddah. Malamnya berangkat pulang. “Dan takwalah kamu kepada Allah.” 
Moga-moga berkesanlah ibadat hajimu ini, terlukis dengan indahnya dalam 
jiwamu. “Dan ketahuilah bahwasanya kamu sekalian, kepadaNyalah akan 
dikumpulkan. ” (ujung ayat 203). Semuanya kita akan berkumpul kelak ke 
hadapan Tuhan, di hari akhirat. Moga-moga berkumpul di Arafah, berkumpul 
di Muzdalifah dan tiga hari di Mma menghidupkan dalam kenanganmu, bahwa 
kelak akan berkumpul lagi kita ini, jauh lebih ramai, bahkan jauh lebih ramai dari 
perkumpulan yang sekarang. 

Selalu diulang-ulang kalimat takwa, sekali lagi takwa. Moga moga ini selalu 
dijadikan ingatan dalam maksud Manasik Haji. Adapun rukun-rukun mana 
yang wajib, mana yang sunnat, bagaimana wukuf, apa yang dibaca seketika 
zikir, ambillah contoh daripada perbuatan Nabi s.a.w. dan pelajarilah kepada 
ahlinya. Moga-mogamenjadiHajiyangMabrur, yangditerimaTuhan, dijauhkan 
Allah kiranya dari Haji yang Mardud, Haji yang ditolak. Belanja sudah habis, 
tenaga sudah terbuang, pahalanya tidak ada, sebab takwa tidak ada sejak 
semula. 

Pasanglah cita terus buat sekurangnya sekali seumur hidup dapat menger- 
jakan haji. 

Maka di dalam melakukan ibadat haji ini, hanya garis besamya yang disebut 
di dalam al-Quran. Disebutkan tentang wukuf di Arafah, mabit di Muzdalifah, 
disebut juga tentang tawaf keliling Ka‘bah dan sa‘ i di antara Shafa dan Marwah. 
Tetapi bagaimana cara mengerjakan semuanya itu,di tanggal berapa mengerja- 
kan wukuf, berapa kali pergi dan balik di antara Shafa dan Marwah, adalah 
semuanya menurut contoh-contoh yang diberikan Nabi. Apatah lagi dari hal 
melempar Jamrah, tidaklah ada disebut dalam al-Quran. Hanya diisyaratkan 
saja di dalam Surat al Baqarah ayat 124, sebagai ujian Tuhan kepada Nabi 
Ibrahim, karena dia diperintah dalam mimpi supaya menyembelih anaknya, lalu 
ditafsirkan oleh beberapa Hadis bahwa syaitan merayu-rayu beliau supaya 
maksud menyembelih itu beliau urungkan saja. Maka kaifiyat dan cara-cara 
melempar ini pun hanya dapat diteladan daripada perbuatan Rasulullah seke 
tika beliau mengerjakan haji. 

Beliau naik haji hanya sekali, yaitu yang dinamai Haji Wada‘ pada tahun 
kesepuluh Hijriyah. Sebelum itu beliau masuk Makkah dua kali di luar musim 
haji, yaitu seketika Umrah Qadha’ di tahun ketujuh dan menaklukkan Makkah 
di tahun kedelapan. Naik haji tahun kesembilan diserahkannya pimpinan 
kepada Abu Bakar. 

Maka pada naik haji penghabisan itulah beliau bersabda: 




“Ambillah daripadaku Manasik kamu. ” 



474 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Upacara yang kita lakukan di dalam haji itu bernama manasik. Termasuk 
juga penyembelihan-penyembelihan binatang-binatang Hadyu dan perlengka- 
pannya semua. Tidaklah ada contoh yang dapat diambil, melainkan contoh 
yang telah dilakukan Nabi seketika beliau mengerjakan Haji Wada‘ (selamat 
Tinggal) itu. 

Dan hanya 80 hari saja setelah selesai mengerjakan Haji penghabisan itu, 
beliaupun berpulang ke rahmatullah. Oleh sebab itu Hadis-hadis di sekitar Haji 
Wada‘ itu amat penting artinya menjadi pegangan daripada ulama-ulama Fiqh di 
dalam membimbingkan ibadat Haji sepeninggal Rasulullah s.a.w. sampai kepada 
masa kita sekarang ini. 


(204) Dan setengah dari manusia ada 
yang menarik hati engkau kata- 
katanya dari hidup di dunia, dan 
dia menjadikan Allah saksi atas 
apa yang dalam hatinya, padahal 
dia adalah sejahat-jahat musuh. 



(205) Dan apabila telah berpisah ber- 
jalanlah dia di bumi hendak me- 
rusak padanya dan membinasa- 
kan pertanian dan peternakan; 
padahal Allah tidaklah suka akan 
kerusakan. 


S 9 } » «■ 

JL-jLJ 


>jYTJ 

dijw,-j Ljj 


(206) Dan apabila dikatakan kepada- 
nya: Takwalah kepada Allah! 
Dibawalah dia oleh kesombong- 
annya berbuat dosa. Lantaran itu 
cukuplah jahannam untuknya 
dan itulah seburuk-buruk kete- 
tapan. 




oj*)' 4j-LLl «0)1 JTI a! J—i 






0 


(207) Dan setengah dari manusia ada 
yang menjual dirinya karena 
mengharapkan keridhaan Allah. 
Dan Allah adalah Maha Penyan- 
tun kepada hamba-hambaNya. 




— • y' > ^ ^ n' 9 r _ 

I 4-aJ ja 


.iL*JL *iiTj *iiT oL (o j* 




Surat Al-Baqarah (Ayat 204-205) 


475 


Kebohongan Hidup 

Ketika membicarakan haji selalu diingatkan maksudnya yang tinggi, yaitu 
membina takwa. Kesucian batin dan kebersihan lahir. Meskipun keterangan 
tentang haji telah selesai dalam rangkaian ini dan akan berjumpa lagi kelak pada 
ayat-ayat yang lain di surat yang lain, dan diibaratkan bahwa haji telah selesai 
dikerjakan, sekarang mulailah menempuh hidup sehari-hari. Maka Tuhan 
peringatkanlah kepada RasulNya tentang keadaan manusia: 

“Dan setengah dari manusia ada yang menarik hatiengkau kata-katanya 
dari hal hidup di dunia. ”(pangkal ayat 204). Kata-katanya amat menarik, pandai 
dia membawakan diri, seakan-akan dia mengerti atau menaruh perhatian akan 
segaia soal-soal yang penting. Seakan-akan dia turut memikirkan keselamatan 
manusia. Seakan-akan dia mempunyai maksud-maksud dan cita-cita yang 
baik; “Dan dia menjadikan Allah saksi atas apa yang dalam hatmya. ” Bahwa 
dia bermaksud jujur, dan untuk itu dia berani bersumpah membawa nama 
Allah, “padahal dia adalah sejahat jahat musuh,” (ujung ayat 204). 

Orang yang munatik kiranya orang ini. Manis mulutnya berkata-kata, 
karena manisnya orang dapat tertarik, dan kalau perlu nama Allah bisa 
dijadikannya saksi, bahwa dia seorang jujur. Tambah banyak dia bercakap, 
tambah banyak nama Allah disebut. Padahal dalam hati sanubarinya tersimpan 
rasa dendam dan permusuhan. 

Mulut yang manis janganlah lekas dipercaya. Sebab lidah tidak bertulang. 
Orang dapat memutar-mutar lidah menurut keadaan, dan orang dapat me- 
makai 1,001 lidah untuk 1,001 soal. Karena begitu pasangannya, dan ke mari 
begini. Semua yang dia ajak bercakap, timbul percaya karena pintarnya. 
Kepada orang yang berat kepada agama dia tidak berkeberatan berkata “Allah 
jadi saksiku”, atau Demi Allah, Wallahi, Billahi Tallahi. Sebab betapapun manis 
bercakap, pembuktian hanya dapat ditilik pada bekas perbuatan. Sebab itu 
selanjutnya Tuhan bersabda tentang orang demikian. 

“Dan apabila telahberpisah.” (pangkal ayat 205). Yaitu apabila mereka 
telah kembali kepada keadaannya sendiri, telah lepas daripada menghadapi 
orang tempatnya mengambil muka itu, “berjalanlah dia di bumi merusak 
padanya. ”Sebab yang dijadikannya pedoman sebenarnya bukanlah kebenaran 
dan bukan nama Allah yang hanya bermain di mulutnya itu, melainkan ke- 
megahan untuk dirinya, keuntungan yang hendak dipulutnya. Dia menyimpan 
segala rencana yang berbeda daripada kemauan Allah, tetapi untuk me- 
nyembunyikan maksudnya yang jahat ia bermulut manis. Bertambah kejam 
rencana mereka, bertambah manislah mulut mereka. Mulut yang manis itulah 
yang kerapkali mematah siku orang yang hendak ingin menentang kezaliman- 
nya. Rencananya adalah kemegahan diri. Peraturan dari Tuhan, kalau di- 
pandangnya merugikan rencananya, niscaya akan dihalangi dan dimusuhinya. 
Sebab itu agama hanya dipakainya mana yang akan memberikan keuntungan 
kepadanya. Kalau merugikan, niscaya dia lemparkan. “Dan membinasakan 
pertanian dan peternakan. "Mengapa bekas perbuatannya merusak pertanian 
dan peternakan? Sebab yang menjadi tujuannya yang sebenarnya ialah ke- 



476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


untungan diri sendiri, tidaklah ditikirkannya bahwa dia telah merusak dan 
merugikan. Pertanian adalah dasar kemakmuran. Hati orang senang bertani 
kalau dia merasa aman. Tetapi kalau tikiran telah kacau, pertanianpun mundur. 
Kalau pertanian telah mundur, kemakmuran masyarakat tidak ada lagi. Demi- 
kian juga peternakan. Setengah ulama menatsirkan bahwa annasla bukan saja 
berarti peternakan binatang, tetapi juga keturunan manusia. Dan setengah 
ulama lagi memberi arti tawalla, bukan saja berpisah, tetapi kalau berkuasa. 
Yaitu kalau sekiranya orang-orang yang berjiwa demikian mendapat kekuasaan 
dalam bidang manapun juga, kemunduranlah yang akan didapat. Mundur di 
dalam pertanian, mundur di dalam peternakan dan mundur cita-cita murni dari 
anak dan keturunan. “Padahal Allah tidaklah suka akan kerusakan. ” (ujung 
ayat 205). 

Lantaran itu nampaklah kehendak orang yang demikian sangat berbeda 
dengan kehendak Allah. Dan apabila manusia demikian bertindak melancarkan 
rencana yang berlawanan dengan kehendak Allah, kehancuranlah yang akan 
menimpa mereka, dan akan hilanglah ketenteraman jiwa masyarakat. 

Sebagai kita katakan tadi, kalimat tawalla mengandung dua arti. Pertama 
berpaling, kedua berkuasa. Dalam penatsiran yang pertama dilukiskan orang- 
orang munatik, yang apabila duduk berhadapan manis bicaranya, tetapi kalau 
dia telah berpaling pergi, cakapnya lain pula. Orang orang ini tidak dapat 
dipercayai percakapannya dan tidak dapat dipegang janjinya. Pada penatsiran 
makna yang kedua, apabila dia telah memerintah, atau telah berkuasa, ke 
lihatanlah coraknya yang sebenarnya. Mereka tipu rakyat yang telah mem- 
percayakan kekuasaan kepadanya dengan tutur lemak manis, sehingga orang 
hanya dininabobokkan dengan pidato, padahal apa yang dituju bertambah lama 
bertambah jauh. Mudah saja lidah mereka menyebut Allah, laksana seorang 
penyembelih sapi di tempat penyembelihan, mengucapkan “Bismillah" lebih 
dahulu sebelum menggorok leher sapinya. Dia berjalan di atas bumi, bekerja 
yang utama adalah merusak. Betapa tidak akan merusak? Padahal yang 
dipentingkannya hanya bercakap dengan berpidato membujuk orang sedang- 
kan mengurus negeri jarang sekaii. Jiwa rakyat yang diperintah telah lesu dan 
putusasa, atau apatis! 

Demikianlah yang diperbuat oleh penguasa negara yang bersikap diktator, 
atau kultus perseorangan. Setiap waktu hanya mempertunjuk kekuasaan 
(show). Hampir setiap hari rakyat dikerahkan menonton kebesaran “paduka”, 
bertepuk tangan menyambut pidato“paduka” sehingga kebun-kebun tertinggal 
dan sawah-sawah terbengkalai. Rimba-rimba larangan ditebas dan ditebang 
orang karena hendak mencuri kayunya, lalu terjadilah erosi. Di musim hujan 
timbullah banjir, di musim kemarau seluruhnya menjadi kering. Kesuburan 
tidak ada lagi, jalan-jalan penghubung menjadi rusak. Rumput-rumput jadi 
kering, binatang ternak tidak berkembang lagi, sehingga akhirnya negeri jatuh 
kepada kemiskinan dan rakyat kelaparan. Sedang beliau penguasa setelah 
kesengsaraan memuncak, hanya pandai memuji diri dan mendabik dada, 
mengatakan bahwa dialah yang berjasa. Bertambah negeri sengsara, ber- 
tambah dia membuka janji baru, untuk dimungkirinya lagi. 




Surat A\-Baqarah (Ayat 206-207) 


477 


Di dalam ayat ini disebut membinasakan alhartsa, yang berarti kesuburan 
pertanian. Dan disebut pula annasla, yang berarti keturunan. Setengah ahli 
tatsir memberi arti alhartsa itu dengan isteri dan beristeri dan annasla dengan 
anak keturunan. Sedang penatsir pertama tadi ialah pertanian dan peternakan. 

Keduanya boleh diambil menjadi penatsiran, dan keduanya kena apabila 
penguasa adalah si penguasa yang bermulut manis tadi. Mereka pada hakikat- 
nya adalah Aladdul khishaam, musuh yang paling jahat. Musuh yang membawa 
penderitaan batin, membujuk dengan mulutnya yang manis, tetapi bekas 
perbuatannya menyebabkan negeri kian lama kian sengsara, pertanian jadi 
mundur, peternakan jadi mandul. Atau isteri-isteri tidak aman lagi dalam 
rumahtangganya, bisa ditimpa berbagai penyakit, sebagai darah tinggi dan 
penyakit gila, karena kesusahan hidup. Dan juga perzinaan. Dan apabila isteri 
dalam rumahtangga sudah selalu ditimpa sengsara, anak-anak keturunan, 
(annasla) pun tidak beres lagi. Maka datanglah sambungan ayat: “Dan apabila 
dikatakan padanya: Takwalah kepada Allah! Dibawalah dia oleh kesombong- 
an berbuat dosa.” Inilah kata yang tepat tentang sikap hidup seorang pe- 
merintah dan penguasa yang zalim, seorang diktator dan tirani, seorang 
pembina kultus perseorangan. Dia tidak boleh ditegur sapa, dia tidak boleh 
diberi nasihat. Orang yang jujur akan dimusuhinya, orang yang suka mengambil 
muka, itulah yang disenanginya. Puji dia terus, sanjung dia. Berikan gelar-gelar 
yang agung padanya. Bertambah ditegur dengan jujur, akan bertambah dibuat- 
nya dosa yang baru. Dia amat sombong dengan kekuasaannya, dan ke- 
sombongannya itu akan ditambah lagi oleh pengambil-pengambil muka yang 
datang menyembahnya. 

Maka datanglah sambungan ayat: “Lantaran itu cukuplah jahannam 
untuknya, dan itulah yang seburuk-buruk ketetapan.” (ujung ayat 206). 

Di sini diterangkanlah dengan tegas oleh Tuhan, bahwasanya Allah tidak- 
lah ridha kepada orang yang demikian. Tempat mereka yang pantas tidak lain 
hanyalah jahannam, yaitu api neraka yang menyala. Api neraka ini ada yang 
mereka dapati sementara mereka masih hidup. Satu waktu kemarahan rakyat 
akan memuncak, dan merekapun akan direnggutkan dari atas tahtanya. Atau 
negeri-negeri lain yang bertetangga dengan dia akan merasa tidak tenteram 
melihat kesombongan angkuh ini. 

Kemunafikan dan kezaliman dan kerusakan yang diperbuat manusia- 
manusia di muka bumi itu wajibiah ditantang oleh manusia sendiri. Manusia 
tidak boleh hanya semata-mata menunggu takdir Allah akan merobah nasib- 
nya. Oleh sebab itu selalu wajib ada orang yang memberanikannya tampil ke 
muka menantang kezaliman, walaupun dia akan menderita berbagai pen- 
deritaan. Oleh sebab itu maka lanjutan ayat adalah imbangan daripada ke- 
munafikan dan kezaliman yang tersebut di atas tadi: 

“Dan setengah dari manusia adalah yang menjual dirinya, karena meng- 
harapkan keridhaan Allah.” (pangkal ayat 207). Orangyang telah menjualdiri 
kepada Allah adalah tandingan, bandingan dan imbangan daripada orang yang 



478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


mulut manisnya menakjubkan tadi, dan yang mudah saja menyebut nama Allah 
mengucapkan sumpah, padahal perkataannya tidak dapat ditebusnya dengan 
perbuatannya. Orang yang telah menjual diri kepada Allah tidaklah banyak 
cakap manis mulut. Tidaklah dia berhenti pada amalan yang saleh dan yang 
diharapkannya hanya semata-mata ridha Allah. Syahadat yang telah diucap- 
kannya bahwa tiada Tuhan melainkan Allah membawanya kepada sikap teguh 
yang tidak dapat ditawar-tawar. Dia tidak mempunyai dua atau seribu muka; 
dua atau seribu cabang lidah. Di dalam surat kesembilan (at-Taubah) ayat 112 
ada tersebut bahwasanya Allah Ta‘a!a telah membeli dari orang yang beriman 
itu, yaitu dirinya dan hartabendanya. Tuhan membeli semuanya itu dengan 
pembayaran syurga. Oleh karena syahadatnya dan oleh karena kepercayaan- 
nya kepada Allah bahwa harga itu akan diterimanya kelak, maka tidak ada lagi 
matabenda dunia ini yang dapat mempengaruhinya. 

Menjual diri kepada Allah ini tidaklah akan tercapai dan terbukti kalau 
orang tidak berani mengurbankan hartabenda dan kalau perlu jiwanya untuk 
itu, kalau keadaan menghendaki. Di hadapan kekuasaan yang zalim dia berani 
mengangkat mulut menyanggah kezaliman itu walaupun apa yang akan me- 
nimpa dirinya. Sebab bertambah banyak dia menderita bertambah pulalah 
dekatnya kepada Allah dan bertambah dia mencapai ridhaNya. 

Ucapan Syahadat “Tidak ada Tuhan yang aku sembah, melainkan Allah,” 
diiringi lagi dengan ucapan “Dan Muhammad adalah Rasul Allah,” adalah 
laksana kontrak penjualan diri, yang menyebabkan seluruh diri sudah diserah- 
kan kepada Tuhan. Sekali sudah berkontrak dengan Dia, kita tidak dapat lagi 
menandatangai kontrak lain. Kehidupan adalah seluruhnya untuk Dia dan 
kematian sudah untuk menemuiNya. Di mana saja tanah, walaupun hanya 
sejengkal, ataupun di dalam penjara berpagar besi yang sempit, asal masih muat 
bagi kening untuk dicecahkan ke bumi bagi bersujud, adalah lapang bagi 
seorang yang telah menjual diri kepada Allah. 

Menilik bunyi ayat ini dapatlah disimpulkan bahwa menjadi seorang Muslim 
yang artinya menyerahkan diri sebulat-bulatnya, seluruhnya kepada Allah, 
belumlah berarti menjadi orang islam kalau hidup hanya semata-mata cari 
makan yang halal, tekun shalat lima waktu, menjaga diri jangan berbuat dosa, 
dan tidak mengganggu orang lain, puasa taat di bulan Ramadhan. Islam yang 
egoistis , mementingkan diri sendiri, membaca wirid ini dan ayat itu, Surat Yasin 
malam Jum‘at, ayat Kursi ketika hendak tidur, akan segera masuk syurga. Itu 
belumlah cukup, dan Islam yang demikian tidaklah menimbulkan api. Tetapi 
kewajiban seorang Muslim adalah lebih luas, manfaatnya lebih merata. Seorang 
Muslim harus aktif! Dia wajib berusaha membahagiakan diri dan membahagia- 
kan orang lain. Pelihara syariat dan perjuangkan dia agar tegak. Cari harta- 
benda banyak-banyak dari yang halal, lalu nafkahkan dia untuk membela 
kepentingan bersama dan menolak bahaya yang mengancam. Segenap ke- 
kayaan yang ada, baik kekayaan harta, atau kehandalan lidah, atau kepiawaian 
pena, harus dipergunakan untuk membahagiakan ummat, menghembuskan 
nafas yang hidup, bukan nafas mati. Menyeru kepada kebajikan, menentang 
kebatilan dan kezaliman, walaupun untuk itu dia mati. Sebab kadang-kadang 
menuntut keadilan itu meminta pengurbanan jiwa. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 207) 


479 


Shalat, puasa, zakat, haji dan amal shalih yang lain bukanlah semata 
amalan yang beku. Shalat berjamaah beramai-ramai di waktu subuh dan amalan 
yang lain, bukanlah tujuan, tetapi jalan untuk menuju dan membuat jiwa lebih 
besar sehingga sanggup memikul tugas hidup berbuat baik dan berbuat yang 
mulia. Jiwa bertambah besar dan besar lagi, tidak tersangkut dan terikat oleh 
perkara-perkara remeh, sehingga hidup yang hanya sebentar singgah di dunia 
ini hendak meninggalkan bekas yang lama, beratus kali lipat daripada umur 
yang dilalui. Sehingga walaupun jasmani telah mati, namun dia tetap hidup dari 
abad ke abad. Dan setelah dia meninggal dunia, pastilah dia berhak duduk 
menjadi tetangga Aliah, bersama Nabi-nabi, Rasul-rasul dan Shiddiqin serta 
Syuhada dan Shalihin. 

Di sini mengertilah kita bahwasanya Tuhan membeli diri dan hartabenda 
seorang Muslim, dan akan dibayarNya dengan syurga, bukanlah untuk ke- 
pentingan Allah, laksana seorang kaya di zaman purba membeli seorang budak 
belian untuk disuruhnya mengerjakan pekerjaan yang berat. Si Muslim yang 
telah dibeli angkuhnya, lalu negerinya diserang orang dari luar. Bila penye- 
rangan datang, meskipun betapa cinta rakyat akan tanahairnya, mereka tidak 
dapat bertahan lagi, sebab rakyat ini sudah lama kurus-kering diisap darahnya 
oleh penguasanya sendiri. Ataupun negeri itu menjadi kering, karena putus 
perhubungan dengan luaran. 

Telah kita baca nasib Julius Caesar, yang mati dibunuh oleh orang-orang 
yang dipercayainya sendiri. Di abad yang telah lalu kita kenal sejarah Napoleon. 
Dan di zaman moden kita ini telah kita ketahui nasib orang-orang sebagai Hitler 
dan Mussolini yang keduanya bersama hancur dengan negerinya. 

Louis XIV dari Perancis yang terkenal membangunkan kemegahan untuk 
negerinya, danpercayabetulbahwa Perancis itu ialah dirinya. Dia keburu mati 
menurut adat biasa. Tetapi raja-raja yang menggantikannya yang menanggung 
akibat dari kezalimannya, sehingga timbul revolusi Perancis. 

Di dalam Islam orang-orang yang berpengetahuan yang disebut ulama, 
atau di dalam kata-kata moden, orang-orang disebut intelektuil mempunyai 
kewajiban amat berat membendung kezaliman itu dan memberikan peringatan 
serta nasihat kepada penguasa-penguasa yang zalim itu. Tersebut di dalam 
sebuah Hadis yang shahih: 



“Agama itu ialah nasihat. Kami bertanya: Kepada siapa? Jawabnya; yaitu 
nasihat kepada Allah dan kepada RasulNpa dan kepada Imam-imam (pe- 
nguasa-penguasa) kaum MuSlimin dan kepada orang atuamnya.” (Dirawikan 
oleh Muslim). 




480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Nasihat kepada Aliah dan Rasu! ialah berlaku jujur dan ikhlas di dalam 
mengerjakan yang disuruh dan menghentikan yang dilarang. Nasihat kepada 
penguasa kaum Muslimin atau pemegang pemerintahan ialah menegur ke- 
salahannya dengan jujur. Dan nasihat kepada orang awam ialah membimbing 
dan memimpin orang banyak kepada kesadaran akan hak dan kewajibannya 
Lantaran adanya Hadis ini maka ulama tidak boleh berdiam diri. Bila dia 
berdiam diri, dia akan dituntut oleh Allah sebagai mengkhianati tugas sucinya. 
Dia mesti menegur yang salah: 



“Dari Abu Said al Khudri, dia berkata : Saya dengar Rasulullah s.a.w. 
bersabda: Barangsiapa di antara kamu melihat yang mungkar hendaklah 
tegur dengan tangannya. Kalau dia tidak sanggup, hendaklah dengan lidah 
nya. Kalau dia tidak sanggup, hendaklah ditegur dengan hatinya; dan itu 
(menegur hanya dengan hati), adalah yang selemah lemah iman.”( Dirawikan 
oleh Muslim). 

Ulama yang bertanggungjawab tidaklah mau menjadi golongan yang se- 
lemah-lemahnya iman. Sebab itu ditegurnya juga dengan lidahnya, dengan 
penanya, dengan khutbahnya di hari Jurnat, dengan fatwa-fatwa yang di- 
keluarkannya. 

Di sinilah selalu terjadi hal-hal yang menyedihkan sejak dahulu sampai 
sekarang. Apabila mulut dibungkam. Tuhan menyapa “iman yang lemah” dan 
dipandang sebagai pengkhianat kepada tugas agama. Dan apabila teguran dan 
nasihat itu dikeluarkan, si penguasa atau diktator pula yang akan marah; dia 
pula yang akan menuduh pengkhianat. Dituduh pengkhianat negara, dituduh 
subversi menjadi kakitangan asing atau kontra revolusioner. Berpuluh bahkan 
beratus ulama telah menjadi kurban sejak dahulu sampai kepada zaman kita 
sekarang ini, karena berani mengangkat mulut mengatakan yang benar dan 
menegur yang salah. 

Dirampas kemerdekaan adalah suatu hal yang pahit. Disimpan di belakang 
terali besi adalah satu penderitaan yang moga-moga jangan bertemu hendak- 
nya. Maka selalulah terjadi peperangan di dalam hati, akan bicarakah atau akan 
diam. 

Ada yang berdiam diri, maka selamatlah jasmaninya, tetapi dia dirangsang 
oleh suara hatinya sendiri. Dia hanya bisa sembuh dari rangsangan itu apabiia 
dia mendustai rangsangan batin itu. Ada pula yang berkata; dia katakan terus- 
terang, tnaka diapun terbenamlah masuk penjara, atau dititnah atau dibunuh. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 207) 


481 


Maka kalau imannya lebih kuat, merasalah kepuasan batin, sebab tugasnya 
telah diselesaikan. Maka setelah dipenjarakan, merasalah dia bahwa kehidupan 
di dalam penjara menjadi tempat latihan batin yang indah sekali, sebab hanya 
kemerdekaan badannya yang dirampas, dan tidak ada makhluk yang sanggup 
merampas kemerdekaan jiwa. Adapun orang yang kelihatannya bebas di luar 
dan berulang-ulang datang ke istana menjunjung duli; mereka bebas ialah 
karena mereka telah menyediakan diri menjadi budak. 

Memang sangatlah nisbi (relatit) wajah hidup yang dihadapi di dunia ini. 
Itulah agaknya sebabnya maka Sutyan as-Tsauri, ulama Tabi‘in yang terkenal, 
lebih suka mengembara jauh-jauh, sangat menjauhi hubungan dengan istana, 
walaupun berkali-kali disuruh cari oleh Khalifah Abu Ja‘far al-Manshur. Dia 
lebih suka hidup kelihatan pada akhirnya sengsara, tetapi bebas daripada 
menjadi ulama istana, yang kemerdekaannya tidak ada lagi. Oleh Allah itu 
dilarang mengerjakan pekerjaan yang jahat, disuruh mengerjakan pekerjaan 
yang mulia-mulia, adalah supaya dia layak menempati tempat yang disediakan 
buat dia, yaitu kemuliaan dunia dan kemuliaan syurga akhirat. Tuhanpun 
maklum betapa perjuangannya dan penderitaannya menegakkan kalimat Allah 
melalui Sabilillah, menjurusi Shirathal Mustaqim. Kadang-kadang keringatnya 
mengalir sampai ke tumit, dan kadang-kadang airmata jatuh iring-gemiring, 
bahkan kadang kadang darahnya yang tumpah ke bumi. Tetapi karena cinta- 
nya telah terpadu kepada AJIah yang membelinya, dipikul juga betapa pula 
hebat perjuangan mereka itu di dalam batinnya sendiri. Perjuangan di antara 
cintanya yang ingin menaik tinggi; menanjak gunung mendaki langit, ber- 
lawanan dengan hawanafsunya yang seialu turun ke bawah, ke tempat bahi- 
miyah (kebinatangan) Sabu‘iyah (kebuasan). Sebab itu maka di ujung ayat 
Tuhan bersabda: “Dan Allah adalah Penyantun kepada hambaNya. ” (ujung 
ayat 207). 

Keringatnya yang mengalir akan diseka oleh Malaikat, airmatanya yang 
melelehdi pipinya akan dihapus dan darahnya yang menyiram membasahi bumi 
akan jadi saksi atas kebenaran perjuangannya. Jika payah kakinya mendaki. 
Tuhan menjadikan tempat bergantung. Dan jika takut akan terantuk kakinya 
menurun, Tuhanpun menyediakan tongkat buat bertelekan. Itulah ayat-ayat 
dan sabda wahyu yang dibawakan oleh Rasul-rasul. Demikianlah sifat santun 
Tuhan, yang disebut menjadi salah satu namaNya dalam rangkaian “Asmaul- 
Husna.” Rauf mengandung arti, santun, hiba, kasihan, kasih dan sayang. 

Untuk mendalami nilai perjualan diri kepada Allah ini hendaklah kita 
banyak-banyak membaca riwayat-riwayat sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang memandang harta dan dirinya tidak berharga, asal dapat menegakkan 
Sabilillah. 

Ingatlah Abu Bakar, yang seketika diminta pengurbanannya untuk mem- 
belanjai perang Tabuk, telah diberikannya semua. Lalu seketika Rasulullah, 
bertanya, mana lagi sisanya untuk engkau, beliau menjawab: “Sisanya masih 
banyak, yaitu Allah dan RasulNya.” 

Ingatlah seluruh Muhajirin yang berpindah dari Makkah ke Madinah. 
Ditinggalkannya habis segala hartabenda yang keras, rumahtangga, kampung 
halaman, kebun dan ladang, lalu hijrah ke Madinah dengan hanya sebatang 






482 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

tubuh. Jiwanya tidak tcrikat lagi oleh hartabenda itu, sebab sudah terjual 
dirinya kepada Allah. 

Ingatlah kisah Shuhaib, orang Romawi itu. Dia seorang anak dagang yang 
telah berdiam bertahun-tahun di Makkah. Dari seorang miskin yang tidak 
mempunyai apa-apa, dia telah menjadi kaya raya di negeri itu, karena pandainya 
berniaga. Kemudian setelah Rasulullah menyampaikan da‘wah Islam, Shuhaib- 
pun masuk Islam. Kemudian setelah datang perintah hijrah, diapun hendak 
turut hijrah. Lalu dia disesali dan diomeli oleh orang-orang yang berhubungan 
dengannya di Makkah. Mereka berkata, telah kaya engkau sekarang. Dari 
seorang yang tidak berarti, engkau telah mempunyai emas perak, kebun dan 
ladang. Sekarang telah kaya, engkau hendak pindah dengan kekayaan itu 
meninggalkan kami. 

Dengan serta-merta dia bertanya: “Kalau seluruh harta emas perakku ini 
aku tinggalkan pada kamu, apakah kamu masih akan menghalangi aku pin- 
dah?” 

Mereka menjawab: “Kalau segala hartabendamu itu engkau tinggalkan, 
kami tidak akan mencela kepindahanmu!” 

“Baik” jawabnya. Lalu segala perbendaharaan harta yang ada padanya 
diserahkannya kepada mereka, yang belum dijadikannya uang dibiarkannya 
dan disuruhnya mereka membagi-bagi sendiri, dan diapun berangkat ke Madi- 
nah dengan hanya pakaian yang lekat di tubuh. Dia memandang bahwa seluruh 
hartabenda itu tidak ada artinya lagi samasekali, sebab dia telah mendapat 
gantinya, yaitu kekayaan iman kepada Allah dan Rasul. 

Oleh sebab itu teringatlah kita akan perkataan yang terkenal dari shufi 
Islam yang besar, Maulana Jalaluddin Rumi: “Jiwa ragaku ini telah terjual 
kepada Allah. Oleh sebab itu siapapun yang menawar dan betapapun tinggi 
tawaran, namun dia tidak dapat aku jual dua kali.” 


(208) Wahai orang-orang yang ber- 
iman, masuklah kamu ke dalam 
Islam keseluruhannya, dan 
janganlah kamu turut jejak-jejak 
syaitan; sesungguhnya dia bagi 
kamu adalah musuh yang nyata. 


4» 


is^rj &ST y t Ql> 

s •'UT.tlT O Jrx>- ^j 
' ^ ^ 


» 'J >, 

T-A) , n-< 


(209) Maka apabila kamu tergelincir 
sesudah datang kepada kamu 
penjelasan-penjelasan, maka ke- 
tahuilah olehmu bahwasanya 
Allah adalah Maha Gagah, lagi 
Maha Bijaksana. 


£ ___ ✓ i> / ^ s i •— y ✓ 


(210) Tiadalah yang mereka tunggu, 
kecuali bahwa datang kepada 


. ; // t/ t ^ r s * * ' 

U *jjT —(O L j) 'jl \ J j J_a> 



483 


Surat Al-Bagarah (Ayat 208) 


mereka itu (siksa) Allah di dalam 
gumpalan awan bersama Malai- 
kat, padahal perkara telah dipu- 
tuskan dan kepada Allah akan 
kembali segala perkara. 





) / 9) * + s y 

^rj 


Setelah pada ayat-ayat yang lalu Tuhan Allah membicarakan dari hal orang- 
orang yang beriman, dan dibicarakan pula orang-orang yang musyrik, kafir dan 
dibicarakan pula dari hal ahlul-kitab dan juga orang munatik, maka sekarang 
datanglah ayat da‘wah kepada semua golongan itu: 

“Wahai orang-orang yang beriman, masuklah ke dalam Islam keseluru- 
hannya.” (pangkal ayat 208). 

Menurut penafsiran Imam as-Syaukani, pada lubuk hati sekalian golongan 
yang tersebut di atas, baik dia disebut kafir atau musyrik ataupun dia ahlul- 
kitab, ataupun bahkan dia orang munafik, namun di dalam lubuk hati mereka te- 
tap ada iman kepada Allah. Orang musyrik dalam hati mereka masih tetap me- 
ngakui percaya kepada Allah. Ahlul-Kitab, baik Yahudi atau Nasrani telah diajar 
oleh agama mereka percaya kepada Allah, cuma pusaka tua menyembah 
berhala itu berat sekali melepaskan. Orang munafik, lidah mereka mengakui 
beriman, namun hati mereka tidak mau percaya. Tetapi kalau dikaji-kaji lebih 
mendalam, merekapun merasakan salah mereka menjadi munafik itu. Maka 
menurut ayat ini, Tuhan menyeru kepada seluruhnya, lebih baik masuk sajalah 
ke dalam Islam, jangan lagi berpecah-pecah juga dibawa hawanafsu dan ke- 
hendak masing-masing. 

Di sini terdapat dua kalimat yang seyogyanya kita ketahui benar-benar apa 
maksudnya. Pertama kalimat as-Silmi. Kedua perkataan Kaajjatan. 

As-Silmi, menurut penafsiran dari a!-Kisa’i, pada asal loghatnya boleh 
dibaca dengan huruf sin yang difathahkan, (baris di atas) jadi as-Salmi. Dan 
boleh dibaca as-Silmi, sebagai yang masyhur yang kita baca ini. Arti kedua 
bacaan itu ialah satu saja yaitu Islam yang berarti menyerah diri dengan tulus- 
ikhlas. Dan berarti juga al-Musalamah yang berarti suasana perdamaian di 
antara dua pihak yang selama ini belum damai. Maka jika dituruti tafsiran as- 
Syaukani tadi, berartilah orang yang beriman atau ahlul-kitab atau munafik itu, 
yang selama ini seakan-akan masih menentang Tuhan dan Tuhanpun murka 
kepada mereka, agar mereka rujuk kembali kepada Ailah, berdamai terhadap 
Tuhan, supaya Tuhanpun memberi ampun mereka. 

Lalu datang kalimat Kaajjatan yang berarti semuanya atau seluruhnya. 
Kalau kita anggap dia sebagai hal daripada orang-orang yang telah dianggap 
beriman tadi, maka yang dimaksud dengan keseluruhan ialah seluruh kafir, 
musyrik, munafik dan orang-orang yang telah masuk Islam lebih dahulu itu, 
supaya mulai saat ini lebih baik mereka seluruhnya bersatu di dalam Islam. 
Tetapi kalau Kaajjatan kita jadikan hal dari as-Silmi atau Islam itu sendiri, 
berartilah dia sebagai seruan kepada sekalian orang yang telah mengaku 




484 


Tafs\r AI Azhar (Juzu’ 2) 


beriman kepada Allah supaya kalau mereka Islam janganlah masuk separoh- 
separoh, sebahagian-sebahagian, bahkan masukilah keseluruhannya. 

Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Hatim, bahwasanya Ibnu Abbas menatsirkan 
ayat ini ialah mengenai orang-orang ahlul-kitab (Yahudi dan Nasrani) yang telah 
beriman kepada Nabi Muhammad s.a.w. berkata: “Ya Rasulullah, hari sabtu 
adalah hari yang sangat kami muliakan, bolehkanlah kiranya kami tetap me- 
muliakan hari itu. Dan Kitab Tauratpun Kitab Allah juga, sebab itu biarkanlah 
kami kalau malam-malam tetap sembahyang secara Taurat.” Maka turunlah 
ayat ini mengatakan kalau masuk Islam hendaklah memasuki keseluruhannya, 
jangan separoh-separoh. 

Kita akan dapat lebih taham penatsiran yang kedua ini, bahwa maksud ayat 
ialah Kaajjatan menjadi hal dari as-Silmi itu sendiri, yaitu tatsir yang kedua. 
Apatah lagi jika kita ingat ayat yang sebelumnya, yang menerangkan bahwa ada 
manusia yang telah menjual diri kepada Allah, karena mengharapkan ridha 
Allah. Menjual diri kepada Allah niscaya tidak boleh tanggung-tanggung, me- 
lainkan keseluruhannya. 

Maka dapatlah kita tatsirkan ayat ini, bahwasanya kita kalau telah me- 
ngakui beriman, dan telah menerima Islam sebagai agama, hendaklah seluruh 
isi al-Quran dan tuntunan Nabi diakui dan diikuti. 

Semuanya diakui kebenarannya, dengan mutlak. Meskipun misalnya be- 
lum dikerjakan semuanya, sekali-kali jangan dibantah! Sekali kali janganlah 
diakui ada satu peraturan lain yang lebih baik dari peraturan Islam. Dalam pada 
itu hendaklah kita melatih diri, agar sampaipun kita menutup mata yang 
terakhir, meninggal dunia, hendaknya kita telah menjadi orang Islam yang 
100 %. 



“Janganlah kamu meninggal, melainkan adalah hendaknga kamu Muslim 
sejati.” (al> Imran: 102) 

Sebagai bangsa, sebelum nenek-moyang kita memeluk Islam, kita telah 
mempunyai peraturan-peraturan pusaka nenek-moyang yang terdahulu. Se- 
umpama orang Tapanuli dengan adat patriarchat dan orangMinangkabau telah 
mempunyai adat matriarchat, yang keduanya mempunyai peraturan-peraturan 
warisan yang berbeda samasekali daripada hukum yang ditentukan Islam. 
Orang Minangkabau telah Islam tetapi kadang-kadang harta pencaharian 
seorang laki-laki dirampas juga dari anaknya, karena menurut adat. Demikian 
juga orang Tapanuli, yang mewariskan harta kepada saudara laki-laki, sehingga 
isteripun dia wariskan pula dan tidak mendapat bahagian. 

Maka belumlah sempurna, belumlah “masuk Islam keseluruhannya” di 
Minangkabau dan Mandailing, kalau peraturan warisnya masih belum menurut 
peraturan al-Quran walaupun di tempat itu telah berdiri mesjid-mesjid yang 
megah perkasa. Kitapun dapat memahami hukum-hukum Sosiologi, bahwasa- 
nya merobah dari orde yang lama kepada orde yang baru tidaklah dapat 


Surat Al-Baqarah (Ayat 208) 


485 


secepat kilat. Inipun tidak mengapa, asal saja dimengerti bahwasanya peraturan 
Islam lebih baik daripada peraturan adat lama itu. 

Demikian juga dalam pendirian negara yang moden dan berdasarkan 
demokrasi. Hendaklah di negeri-negeri Islam, agar ummatnya menjalankan 
peraturan-peraturan Islam. Jangan sampai peraturan-peraturan dan hukum 
yang berasal dari Islam ditinggalkan, laiu diganti dengan hukum barat yang 
bersumber dan latar-belakangnya kalau tidak dari Kristen, tentu Hukum 
Romawi Kuno. Dan di dalam negara yang penduduknya sebahagian besar 
ummat Islam, dan ada pula pemeluk agama yang lain, agar terhadap golongan 
yang besar Muslim itu dibiarkan berlaku hukum syariat Isiam. 

Pendeknya kita wajib berikhtiar agar Islam dalam keseluruhannya berlaku 
pada masing-masing peribadi kita, lalu kepada masyarakat kita, lalu kepada 
negara kita. Selama hayat dikandung badan, kita harus berjuang terus agar 
Islam dalam keseluruhannya dapat berdiri dalam kehidupan kita. Dan jangan 
sampai kita mengakui bahwa ada satu peraturan lain yang lebih baik daripada 
peraturan Islam. 

Demikianlah misalnya tentang percakapan saya dengan seorang sahabat 
saya yang telah lama sekali mendapat pendidikan secara barat, tetapi masih 
mengakui dirinya seorang Muslim. Lalu, lantaran pendidikan dan pergaulan itu, 
dia susah sekali melepaskan dirinya daripada kebiasaan yang buruk, yaitu 
meminum minuman keras. Lalu dia berkata kepadaku bahwa dia seoranglslam. 
Dia banyak membaca terjemah al-Quran menghasung dan megajak seorang 
Islam memakai akal dan fikirannya. Menurut fikirannya, minuman keras 
diharamkan Tuhan, karena dia menjadikan manusia mabok. Dia setuju sekali 
dengan larangan itu. Sebab itu kalau dia minum, dia berusaha supaya jangan 
mabok. 

Lalu saya jawab, bahwa dalam mempergunakan akal dan fikiran, saudara 
telah menuruti al-Quran. Sayangnya saudara mempergunakan akal fikiran itu 
ialah buat mempertahankan diri, karena saudara telah melanggar larangan 
Allah yang tertulis di dalam al-Quran sendiri. Saya sendiri, oleh karena saya 
bukan mendapat didikan barat, jangankan meminum minuman keras, men- 
dengar sajapun perasaan saya telah menolaknya. Oleh sebab itu akal kita yang 
merdeka itu hendaklah kita latih pula di dalam kepatuhan kepada Allah. Sebab 
hasil akal dan fikiran itupun kadang-kadang dipengaruhi oleh lingkungan kita 
dan sikap jiwa yang telah mempengaruhi kita. 

Ada seorang kiyai membolehkan seorang perempuan yang sedang haidh 
masuk mesjid, padahal al-Quran melarangnya. Kiyai itu menghalalkan karena 
katanya, di zaman sekarang sudah ada celana perempuan yang khusus untuk 
haidh, sehingga darah tidak akan menetes lagi ke bawah. Kiyai itu memperguna- 
kan akalnya membukapintu yangditutup Allah,sebab kebetulan ada beberapa 
ibu, nyonya-nyonya menteri yang ingin masuk mesjid Baitur-Rahim di Istana 
Merdeka Jakarta. Maka untuk menunjukkan bahwa dia adalah kiyai progressij 
dikeluarkannya fatwa itu. Padahal kalau akalnya masih murni, belum dipe- 
ngaruhi oleh keinginan dapat julukan progressij dia tidak akan sampai hati 
meringankan larangan al-Quran yang senyata itu. 



48 6 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Kitapun mengakui dan melihat bahwa tidak ada orang Islam zaman se- 
karang yang 100% dapat menjadi orang Islam, akan ada yang masih kekurangan 
dan tidak pula ada satu negeri Islam, yang di sana hukum Islam telah berjalan 
100%. Tetapi belum adanya itu bukanlah menunjukkan bahwa Islam boleh kita 
pegang separoh-separoh. Kita selalu wajib berusaha mencapai puncak kesem- 
purnaan hidup menurut kemauan Islam, sampai kita mencapai Husnul Khati- 
mah. 

Kita mengakui bahwa kita rpanusia mempunyai banyak kelemahan, se- 
hingga hasil cita-cita yang bulat tidaklah dapat dicapai sekaligus. Dia kadang- 
kadang menghendaki tenaga, turunan demi turunan. Tetapi dengan adanya 
tujuan cita-cita, jelaslah apa yang diperjuangankan. Jangan hanya merasa puas 
dengan apa yang telah dicapai. “Dan janganlah kamu turut jejak-jejak syaitan; 
sesungguhnya dia bagi kamu adalah musuh yang nyata.” (ujung ayat 208). 

Niscaya syaitan, baik yang halus maupun yang kasar, senantiasa berusaha 
hendak membelokkan perhatian orang yang beriman daripada tujuan yang 
telah ditentukan itu. Niscaya syaitan-syaitan tidak merasa senang kalau ter- 
capai tujuan itu. Sebab itu gangguan syaitan akan mengemukakan pula ren- 
cana rencana lain, jejak dan pengaruh lain, sehingga bukan sedikit negeri Islam 
atau orang yang terkemuka beragama Islam tidak merasa yakin, bahkan ada 
yang menolak kebenaran kehendak Islam. Seumpama negeri Turki di bawah 
pimpinan Kemal Attaturk, karena merasa sulit menggabungkan beberapa 
ijtihad ulama Islam untuk hukum pidana dan perdata negerinya, lalu diambilnya 
saja secara langsung undang-undang Swizerland untuk pengganti undang- 
undang negerinya. Di Indonesia ini pemerintah jajahan Belanda, untuk meng- 
hilangkan pengaruh hukum Islam, sengaja menonjolkan beberapa hukum adat. 
Dan hukum-hukum adat itu dicari-cari pada tiap tiap daerah, sehingga timbul 
lah berbagai rona corak hukum, karena perbedaan adat. Belanda lebih suka 
hukum adat yang berpecah-belah, daripada penduduk negeri golongan ter- 
besar (mayoritas) beragama Islam itu bersatu hukumnya menurut agamanya, 
padahal hukum itu memang ada. 

Tetapi lucunya, di negeri yang hukum Islam telah dijadikan hukum adat, 
mereka tidak pula mau mengakui hukum itu. Seumpama di dalam negeri 
Kerajaan Buton (Pulau Buton, Sulawesi) telah dijadikan hukum adat merajam 
orang yang kedapatan berzina dengan disaksikan oleh saksi menurut keten- 
tuan al-Quran, dan telah pernah dipotong tangan orang yang mencuri. Di 
samping istana raja Buton masih didapati batu hampar tempat orang menjalani 
hukum rajam dan potong tangan itu. Pemerintah Belanda tidak mau mengakui 
hukum adat yang demikian, sebab “katanya” melanggar perikemanusiaan yang 
amat dijaga dan dipertahankan oleh pemerintah Hindia-Belanda! Seakan-akan 
hanya mereka yangmempertahankan kemanusiaan ,dan rakyat jajahan tidak. 

Negara-negara penjajah dan negara besar yang berpengaruh telah ber- 
usaha dengan jalan pendidikan atau propaganda memasukkan jejak-jeiak 
syaitan ke dalam jiwa kaum Muslimin pada negeri-negeri Islam yang mereka 
jajah atau pengaruhi, agar orang Islam memakai peraturan lain untuk mengatur 
pergaulan hidup mereka. Sehingga meskipun mereka masih mengaku Islam, 
tetapi mereka menolak tiap-tiap cita Islam untuk memperbaiki masyarakat. 




Surat Al Bagarah (Ayat 209-210) 


487 


Demikian juga dalam kehidupan peribadi sehari-hari, menyelinaplah syaitan 
memasukkan pengaruh, menunjukkan jalan dan meninggalkan jejak-jejak se- 
hingga akhirnya kelak Islam itu hanya tinggal menjadi nama dan sebutan, tetapi 
telah menempuh berbagai jalan yang bersimpang-siur di dalam menghadapi 
serba-serbi kehidupan. Kadang-kadang timbul perpecahan di antara Muslimin, 
masing-masing mendakwakan dirinya yang benar, kawan yang lain kawan salah 
belaka. Syaitanpun memasukkan rasa permusuhan kepada masing-masing 
pihak sehingga sukar dipertemukan. Maka terjuallah diri mereka kepada 
syaitan, bukan lagi menjual diri kepada Allah. 

“Maka apabila kamu tergelincir sesudah datang kepada kamu penje- 
lasan-penjelasan, maka ketahuilah olehmu bahwasanya Allah Maha Cagah 
lagi Maha Bijaksana.” (ayat 209). Di ayat inilah ditunjukkan akibat menuruti 
jejak syaitan-syaitan. Sebab jalan Tuhan hanya satu dan kitab pedomanpun 
hanya satu, yaitu al-Quran dan pimpinan hanya satu yaitu Muhammad s.a.w. 
Syaitan selalu merayu di pinggir jalan itu, menggamit-gamit supaya tinggalkan 
itu, turuti dia. 

Shirathal Mustaqim diibaratkan sehalus rambut dibelah tujuh. Lengah 
sedikit saja pasti tergelincir. Padahal penjelasan-penjelasan sebagai panduan 
tebh diberikan. Ijmal al-Quran sudah ditatsirkan. Teladan dari Sunnah Rasul 
sudah terbentang nyata. Ijtihad dianjurkan, tetapi dalam rangka memelihara 
jalan itu dan kembali kepada itu. Kalau tidak awas, diripun jatuh tergelincir 
masuk lobang kebinasaan. Tuhan Maha Gagah, balasanNya amat pedih. Dari 
daulat kebesaran Islam bisa jatuh ke dalam kehinaan kufur. Dari ummat terjajah 
di bawah pengaruh syaitan. Kekuatan hilang, tenaganya habis. KutukTuhan 
Maha Gagah, balasanNya amat pedih. Dari daulat kebesaran adil; ummat yang 
lengah kalau tidak diberi hukum, bukanlah itu satu kebijaksanaan. Tetapi kalau 
ummat itu insaf dan bangun, dan kembali, maka Tuhanpun bijaksana pula buat 
memulangkan kembali kemuliaan mereka yang telah dicabut. Tidakpun dapat 
pada generasi sekarang, niscaya generasi yang akan menurutinya. 

Kemudian datanglah ancaman dan pengecaman Tuhan atas yang lalai: 
“Tiadalah yang mereka tunggu, kecuali bahwa datang kepada mereka itu 
(siksa) Allah di dalam gumpalan awan bersama Malaikat. Padahal perkara 
telah diputuskan dan kepada Allah akan kembali segala perkara. ”(ayat 210). 

Di dalam ayat tidak ada kata siksa. Dan iniiah ancaman-ancaman atas 
orang yang tergeiincir daripada jalan benar. Tergelincir adaiah dalam dua hal 
yang pokok. Pertama ialah tergelincir daripada Tauhid kepada syirik. Lantaran 
itu mereka jadikanlah yang batil menjadi ganti yang hak. Karena telah mereka 
persekutukan yang lain dengan Allah. Mereka telah menghabiskan tenaga buat 
memuja benda dan aiam dalam berbagai bentuknya, padahal alam itu adalah 
makhluk belaka. Kalau di zaman purbakala benar-benar orang mendirikan 
patung dan berhala buat disembah, dan mereka melupakan Tuhan karena 
mementingkan diri. Tergelincir yang kedua ialah karena menurutkan purba- 
sangka belaka. Tidak mau mempelajari hakikat dari agama yang dipeluknya, 
sehingga apa yang dikerjakannya hanyalah turut-turutan, sehingga hakikat 



488 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


agama hilang dalam selimut dan selubung dari bid‘ah dan khurafat. Mereka 
telah tekun beramal padahal yang diamalkannya itu tidak ada dalam Islam. 
Tanda mereka Islam, ialah bila lahir ke dunia diberi nama Arab. Dan setelah usia 
tujuh tahun lalu disunnatkan, dan setelah kawin dibawa ke muka penghulu atau 
tukang catat nikah; dan penghulu itu membacakan Ijab-Qabul Nikah pakai 
bahasa Arab dan dibakar kemenyan, sampai membaca doa bahasa Arab dan 
kelak kalau mati dikurbankan orang Islam dan masuklah seorang Lebai ke 
dalam lahad menyerukan azan (bang), setelah itu baru ditimbun, lalu ditalqin 
dengan suara sedih, lalu disiram kuburan itu dengan air dan mulut yang 
menyiramkan air itu berkemat-kemit membaca apa-apa. Maka puaslah sekalian 
keluarga sebab segala syarat sebagai orang Islam telah dipenuhi, walaupun 
selama hidupnya dia tidak mengenal apa itu Islam, apa shalat, apa puasa, 
bahkan kadang-kadang tidak mengerti apa yang dinamakan mandi Junub! 

Maka datanglah ancaman ayat! Apakah akan lalai juga? Belum juga sadar 
dari langkah yang sudahtergelincir? Apakah menunggu datangnya azab ber- 
gulung-gulung di dalam awan dan Malaikat membawa azab datang pada waktu 
itu? 

Apakah hakikat dari awan yang bergumpal itu, dan bilakah akan datang- 
nya? Tidaklah penatsiran akan sampai ke sana. Karena itu urusan ghaib. 

Apakah awan itu sebagai yang dinyatakan oleh Imam Ghazali, bahwasanya 
awan itu ialah hijab atau dinding yang mendinding manusia dari kebenaran. 
Kelak kalau Kiamat datang, maka hijab-hijab itu akan hilang sirna satu demi 
satu, kecuali satu hijab saja, yaitu hijab untuk mengenal Allah dengan pe- 
ngenalan yang sempurna. Itulah bahagia terakhir yang pada waktu itu akan 
tenggelam Roh ke dalam suatu keadaan yang dengan mulut dan tulisan tidaklah 
dapat diterangkan lagi. 

Untuk menghindarkan dari panjang-lebarnya penatsiran, maka di dalam 
terjemahan al-Quran, baik dari A. Hassan (Tafsir Furqan), atau Tafsiran Panitia 
Kementerian Agama dan tafsir yang lain-lain, penafsirnya: “Datang kepada 
mereka itu Allah, mereka tambah saja di tengah, yaitu: “Datang kepada 
mereka itu siksaAllah. "Padahal kalimat shahadat aslinya ialah: 


A 



“Datang kepada mereka itu Allah.” 

Terjemah yang dipilih oleh ahli-ahli tafsir kita ialah untuk menghilangkan 
banyak musykil pertanyaan dari banyak pembaca yang masih dangkal pe- 
ngertiannya dalam agama. Adakah mungkin Tuhan Allah sendiri yang datang, 
padahal Dia tidak dikandung tempat, dan lebih luas, lebih besar daripada 
tempat yang akan didatangNya. Lantaran itu mereka ambil saja jalan yang 
ringkas, yaitu mentakdirkan atau menjangkakan ada Mudhaj yang bersem- 
bunyi menurut hukum-hukum ilmu nahwu dan balaghah. Perkataan yang 
tersembunyi itu ialah azab! Yang berarti siksa. Maka pada masa itu kelak, akan 
datanglah azab Allah, bukan Allah sendiri. Sebagaimana jua tersebut di dalam 
Surat Yusuf ayat 82. 





Surat Al-Baqarah (Ayat 210) 


489 


“Was-alil qaryata,” yang berarti tanyakanloh kepada penduduk desa itu. 
Maka kalimat yang tersembunyi ialah ahli; jadi asalnya: 



“Was-al ahlal qaiyati," berarti tanyailah penduduk desa itu. Sebab tidak 
mungkin akan menjawab desa itu sendiri, sebab desa bukan orang. Dibawa 
kepada ayat ini, tidak mungkin Allah itu sendiri yang datang, melainkan 
azabNyalah yang akan datang di dalam awan-gumawan. 

Tetapi tentang Allah akan datang itu, bukanlah satu ini saja ayatnya dalam 
al-Quran. Di dalam Surat al-Fajar, ayat 22 ditegaskan pula bahwa “Tuhan 
Allahpun datang, dan Malaikat-malaikat berbaris-baris.” Di ayat 38, Surat an- 
Naba’ (Surat 80) pun disebutkan bahwa Roh dan Malaikat akan berdiri bersaf- 
saf dan tidak ada yang akan dapat bicara kalau tidak diizinkan oleh Allah Yang 
Rahman. 

Maka setengah dari ulama Salaf tidaklah mau menafsirkan panjang-lebar 
ayat-ayat yang demikian. Telah tertulis bahwa Allah akan datang di hari itu, di 
dalam bayang-bayang atau lindungan daripada awam-gumawan. Bagaimana 
keadaannya dan bagaimana keadaan awan. Di mana tegaknya Malaikat yang 
banyak, yang bersaf mengalu-alukan kedatangan Tuhan sehingga tiada se- 
orangpun yang berani bicara kalau tidak dengan izin Allah? Apakah yang 
sebenarnya? Tidaklah akan mungkin di dalam kehidupan duniawi yang sempit 
terbatas ini kita memberikan tatsiran yang nyata. Sebab soal itu adalah soal hari 
nanti, yang percaya akan hari itu adalah, termasuk salah satu tiang dari iman 
kita. 

Apakah awan yang disebutkan itu ialah Nur atau cahaya yang mendinding 
di antara kita dengan Dia, bahkan mendinding di antara makhluk yang sangat 
dekat kepadaNya, sebagai Malaikat Jibril dan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri- 
pun tidak dapat melihat Dia, sebab dihambat oleh dinding itu. Dan bila Kiamat 
datang dan Hari Perhitungan sampai, dinding itu dibukakan dan kita dapat 
melihat Dia, buat menerima ridhaNya atau menunggu keputusan siksaNya. 

Dalam kehidupan dunia inipun, di dalam al-Quran sendiri tentang pe- 
ngalaman Nabi Ibrahim telah dapat kita baca nyata. Di dalam Surat al-An am 
ayat 77 dan 78 kita diberitahu bahwa seketika Ibrahim melihat bulan, beliau 
mulanya telah merasa inikah agaknya Tuhannya. Maka bintang adalah salah 
satu dinding. Terlepas dari bintang akan bertemu bulan, dikesan pertama dia 
akan disangka Tuhan, padahal diapun masih dinding. Terbuka dinding bulan, 
sampailah kepada matahari. Kemudian ternyata mataharipun masih dinding. 
Dan banyak lagi dinding yang lain. 

Dinding-dinding yang menghambat kita dari al-Haq itu memang teramat 
banyak. Tetapi meskipun banyak, yang penting ialah kesadaran bahwa dinding 



490 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


itu ada. Sehingga kita selalu melatih diri menyeruak dan menembus dinding itu 
satu demi satu. Sehingga terang yang akan kita saksikan (musyahadah) ter- 
akhir sekali tidak menyilaukan mata kita dan menyebabkan kita kembali buta. 
Adalah seibarat orang yang telah berhari-hari lamanya duduk dalam lobang 
yang kelam, tiba-tiba dibawa melihat matahari, maka tidaklah dapat ditan- 
tangnya cahaya itu, bahwa dia akan terikat dalam suasana kelam. Sebab itu 
latihlah diri dan mata sehingga tidak silau jika datang waktunya. 

Menurut Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim daripada Abu 
Musa a!-Asy‘ari, tersebut sabda Nabi demikian: 



“Dan tidaklah ada di antara kaum itu dan di antara suasana akan melihat 
Tuhan mereka, melainkan sehubung kebesaran Tuhan yang meliputi wajah- 
Nya.” 

Dan menurut Hadis yang shahih pula, Rasulullah s.a.w., pernah me- 
nanyakan kepada Jibril, adakah Jibril itu pernah melihat Tuhannya? Jibril 
menjawab, bahkan di antaranya dengan Tuhan adalah terdapat tujuhpuluh 
dinding daripada Nur. Bagaimana dia akan dapat melihat? 

Dan di waktu Mi‘raj Nabi kita s.a.w. sampai ke suatu yang paling tinggi. 
maka setelah pulangnya bertanyalah Abu Zar, adakah dia melihat Tuhan? Nabi 
menjawab: 




“Bagaimana aku akan dapat melihatNya?” 

Lalu Nabi menerangkan pengalamannya, sebagai pengalaman Jibril itu 
pula, bahwa batasnya dengan Tuhan adalah Nur belaka. 

Kemuliaan tertinggi melihat wajah T uhan, akan diberikan kelak kepada kita 
di alam akhirat, bagi siapa yang melatih dirinya dari sekarang untuk mencapai 
itu, dengan menuntut Shirathal Mustaqim. 

. ^ m ^ \ V* /'i s ^ * s vJ J 


“Wajah-wajah pada hari itu akan berseri-seri (karena) kepada Tuhannya 
mereka akan memandang. ” (ai-Qiyamah: 22 - 23) 

Dan janganlah sampai hendaknya, Tuhanpun datang, padahal Dia tidak 
sudi melihat kita, dan tidak mengajak kita bercakap, sebagai tersebut dalam 
surat a!-Baqarah ayat 174 atau ali Imran ayat 77, karena murkaNya kepada kita. 





Surat Al-Baqarah (Ayat 211-213) 


491 


DIA datang, tctapi bukan datang menyatakan ridhaNya, hanyalah menyatakan 
murkaNya. Moga-moga jangan demikian hendaknya kita. Amin. 


(211) Tanyakanlah kepada Bani Israil 
berapakah sudah Kami berikan 
kepada mereka keterangan yang 
nyata? Dan barangsiapa yang 
mengganti nikmat Allah sesudah 
datang kepadanya, maka se- 
sungguhnya Allah adalah amat 
keras siksaanNya. 


5 Jt*'Ar^. y 

i. 

>• —' ' • ' f ' - ' ' ». • -'> " 
l* Jjo '•* ‘Ji' yj 

* ‘ u ' ' ' '" w S' 


■/* 9 + > / S* * 


(tu) uJijT JkjJLJ. *il' 


(212) Dihiaskan bagi orang-orang yang 
kafir kehidupan dunia dan me- 
reka hinakan orang-orang yang 
beriman. Padahal orang-orang 
yang bertakwa itu akan lebih atas 
dari mereka di hari kiamat. Dan 
Allah mengurniakan rezeki ke- 
pada siapa yang dikehendakiNya 
dengan tidak dihitung. 


> y' ^ ^> SS 9 >/ 


> 


jj j Lj jJ I «J~>-' (jj^Jj. J 

9 > S 9' • * ‘TT X 

'_>L' jr.jj'J jr.~’jr^ 

. c. 

» ✓ ^ / / ^ / >/ */ |/ ^ / /^»/ 

‘•'-“'i. jr 4 i Jl 



(213) Adalah manusia itu ummat yang 
satu. Lalu Allah mengutus Nabi- 
nabi membawa berita kesukaan 
dan berita ancaman. Dan Dia tu- 
runkan bersama mereka akan 
Kitab dengan kebenaran. Su- 
paya (kitab itu) memberi ke- 
putusan di antara manusia dalam 
hal-hal yang mereka perselisih- 
kan padanya. Dan tidaklah ber- 
selisih tentang (Kitab) itu melain- 
kan orang-orang yang telah di- 
berikan dia kepada mereka, se- 
sudah datang kepada mereka ke- 
terangan-keterangan lantaran 
dengki di antara mereka. Maka 
Ailah memberikan petunjuk ke- 
pada orang-orang yang beriman, 


/ / 


/ . ' "' ' ' y' ^ 

. i-.l ' d-A-j X *' ^“U' jD 
,> >" 


/ / >// // i/"' . 

u r l^==i!l 'j 'jj/.J-^Jjr.r*^* 


// / / 
; + s * s / > > s «/» + 


Lj^/LjT ju ^>«J 

r > > l ' ’ 

Jy #v"j' jr.J' L, 4_j* 


9 >* >/ ^>/ ^ /* / »| ^ / ?/ 

Liu LJ.I.aJ ' 

* >" • . ' m >' ' 

l^ijb>-' U jrJI 


4jiL jr 4 

/ // ‘/ / / / /- 



492 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dari hal yang diperselisihkan oleh „ 

orang-orang itu dengan ke- 

benaran atas izinNya. Dan Allah ' 

memberikan petunjuk kepada 

barangsiapa yang dikehendaki- 

Nya kepada jalan yang lurus. 


Jalan yang lurus dengan keterangan-keterangan yang nyafa telah cukup 
diberikan Tuhan. Tempuhlah jalan itu, jangan sampai menempuh jejak yang 
digariskan oleh syaitan-syaitan dan hati-hatilah jangan sampai tergelincir. Sebab 
T uhan mempunyai undang-undang yang tetap, berdasar kepada sifat gagahNya 
dan BijaksanaNya. Yaitu yang tergelincir dari jalan lurus itu dan meninggalkan 
keterangan-keterangan itu mesti hancur dan sengsara. Untuk membuktikan 
disuruhlah menanyakan kembali kepada Bani Israil. 

“Tanyakanlah kepada Bani lsrail berapakah sudah Kami berikan kepada 
mereka keterangan yang nyata?” (pangkal ayat 211). Kalau ditanyakan kepada 
mereka? Berapa Musa telah memperiihatkan mu‘jizat? Berapa Nabi-nabi yang 
lain berpuluh banyaknya telah membawa keterangan untuk menunjukkan 
mereka jalan yang benar, niscaya Bani Israil akan mengakui bahwa mereka 
telah menerima banyak sekali. Kalau melihat riwayat Bani Israil itu nampaklah 
betapa kasih Allah kepada hambaNya. Benar-benar, dituntun dan diberi pe- 
nerangan. diberi Nabi nabi dan Rasul-rasul berulang-ulang, sesudah pertolong- 
an besar yang pertama yaitu pembebasan mereka daripada tindasan Fir aun 
dengan mu‘jizat yang luarbiasa. Tetapi bagaimana pula riwayat Bani Israil 
kemudiannya? Nikmat yang diberikan Allah berganda-ganda itu mereka sia- 
siakan, bahkan mereka lebih mengemukakan hawanatsu. Peraturan Allah 
mereka tukar-tukar. Pemuka-pemuka agama membawa cara mereka sendiri- 
sendiri. Bagaimana jadinya Bani Israil kemudian? Bukankah mereka hancur- 
lebur? Sampai bangsa Babil menawan, bangsa Mesir menawan, bpngsa Yunani 
dan Romawi menawan, sehingga habis kucar-kacir? Namun mereka masih 
berbangga mengatakan diri mereka “bangsa pilihan Allah di muka bumi?” Maka 
bersabdalah Tuhan tentang nasib mereka lantaran itu. “Dan barangsiapa yang 
mengganti nikmat AUah sesudah datang kepadanya, maka sesungguhnya 
Aliah adalah amat keras siksaanNya.” (ujung ayat 211). 

Inilah undang-undang Tuhan yang beriaku terhadap Bani Israil, yang dapat 
dilihat nyata pada waktu ayat diturunkan. Maka supaya bahaya begini jangan 
menimpa kepada ummat yang telah beriman kepada Muhammad s.a.w. pun 
yang telah disebut Ummatan Wasathan , sebaik-baik ummat, sebagai kelak 
akan ditatsirkan dalam Surat ali Imran, untuk mencegah bahaya itulah maka 
pada ayat yang telah terdahulu tadi (ayat 208), ummat yang beriman kepada 
Muhammad s.a.w. disuruh memasuki Islam dalam keseluruhannya. As-Silmi, 
mencari jalan damai, jalan bersatu, jangan berpecah memperturutkan hawa- 
nafsu dan kehendak-kehendak sendiri. Yang satu pecahan tidak mau lagi 
mengenal kepada pecahan yang Iain, semua pihak mengatakan bahwamereka- 
lah yang benar, dan semuanya masih mengakui orang Islam. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 211-212) 


493 


Kcmudian diberilah keterangan yang lebih jeias lagi, apa yang membawa 
pecah: “Dihiaskan bagi orang-orang yang kajir kehidupan dunia dan mereka 
hinakan orang-orang yang beriman. ” (pangkal ayat 212). Maksud katir di sini 
tentu saja perangai dan dasar tempat tegak yang tidak benar. Terutama tidak 
mau menerima ajakan kepada persatuan, kepada as-Silmi. Mengapa orang 
tidak mau diajak? Ialah karena mereka telah dirayu oleh kemegahan duniawi. 

Hawanatsu dan syaitan-syaitan, itulah yang senantiasa menghabiskan 
keduniaan itu sehingga orang tetap di dalam kekafirannya. Segala kemegahan 
dunia, baik pangkat dan kedudukan yang tinggi, atau kekuasaan, atau ke- 
kayaan, ataupun pengaruh, mengikatnya sehingga tidak kuat dia melepaskan 
diri, untuk masuk ke dalam persatuan akidah. Di Makkah pemuka-pemuka 
Quraisy menolak Islam dengan keras, karena ikatan adat lama pusaka usang, 
dan mereka terkemuka dalam hal itu. Orang kaya-kaya mereka menolak masuk 
kesatuan akidah karena riba dihalangi, sedang kehidupan mereka ialah dari 
menghisap darah si miskin. Pemuka-pemuka Yahudi di Madinah tidak mau 
masuk meskipun kebenaran yang dibawa Muhammad s.a.w. terang-terang 
sesuai dengan isi Taurat, yaitu Tauhid, ialah karena dengki mengapa sekarang 
Nabi tidak Bani Israil, dan pendeta-pendeta mereka keberatan masuk, sebab 
kedudukan mereka menjadi pemuka agama sudah menjadi suatu kemegahan 
duniawi. Kaum munafik di bawah pimpinan Abdullah bin Ubai tidak mau 
masuk, serba benci, mengapa sejak Muhammad datang, kepemimpinannya 
terhadap orangMadinah kelindungan oleh cahaya Nubuwat Muhammad. Maka 
semuanya itu merasa diri jatuh, kalau sekarang menjadi orang yang beriman 
kepada Muhammad s.a.w. “Padahal orang orang yang bertakwa itu akan lebih 
atas dari mereka di hari kiamat. ” Maka oleh sebab yang mereka tikirkan hanya 
kemegahan dunia, tidak memikirkan hari depan, hari bahagia karena iman, 
mereka tidak mau turut dalam rombongan orang yang bertakwa itu. “Dan Allah 
mengaruniakan rezeki kepada siapa yang dikehendakiNya dengan tiada 
dihitung.” (ujung ayat 212). 

Artinya, bukan saja di akhirat orang yang takwa itu akan mendapat derajat 
lebih atas, bahkan di dunia inipun, karena ketulusan hati mereka dan per- 
nyataan iman mereka, kehidupan mereka kelak akan dijamin Tuhan lebih baik. 
Mulanya memang kelihatan susah, tetapi tidak lama kemudian keadaan itu 
akan berubah. Yang penting ialah kesabaran pada saat peralihan. Orang-orang 
Muhajirin yang hijrah dari Makkah ke Madinah itu membebaskan diri dari 
segala ikatan hartabenda yang ada di Makkah, bahkan rumahtangga mereka 
yang baik. Mereka pindah ke Madinah dengan tangan kosong hanya pakaian 
yang lekat di tubuh, tidak mempunyai apa-apa selain iman. Tetapi kemudian 
rezeki datang membanjir tak terhitung. Terutama oleh karena harta rampasan 
(ghanimah) peperangan, yang empat perlima dibagi-bagikan kepada tiap tiap 
Mujahid fi-sabilillah. Modal iman, adalah modal pertama. Biar dimulai dari 
kosong (nol), kelak dia akan merebak merajah, lipatganda. 

Tetapi orang yang kafir terikat oleh keduniawian yang ada. Mereka tidak 
berani melepaskan diri, tidak mempunyai iradat yang kuat. Memang dapatlah 
kita rasakan sendiri betapa sulitnya berpindah dari luar ke dalam. Dari ke- 
kayaan terjadi peperangan yang hebat di dalam hati sanubari ialah mana yang 
kuat. Kalau iman menang, iblispun kalah. Sebentar canggung cerai dengan yang 



494 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

lama, tetapi hanya sebentar. Sebab iman itu mempunyai sinar sendiri untuk 
membuka jalan. 

Kemudian Tuhan terangkan tentang kesatuan ummat manusia: 

“Adalah manusia itu Ummat yang satu" (pangkal ayat213). Pangkal ayat 
ini adalah satu dasar ilmu sosiologi yang ditanamkan oleh Islam, untuk di- 
rentang panjang oleh alam tikiran yang cerdas dan sudi rrtenyelidik. Manusia 
seluruhnya ini pada hakikatnya adalah ummat yang satu. Artinya, walaupun 
berbeda warna kulitnya, berlainan bahasa yang dipakainya, berdiam di berbagai 
benua dan pulau, namun dalam peri-kemanusiaan mereka itu satu. Seluruh 
manusia sama-sama menggunakan akal untuk menyeberangi hidup ini. Hanya 
manusia saja di antara makhluk yang hidup di dalam bumi ini yang mempunyai 
akal. Dan semua manusia itupun satu dalam kehendak mencari yang berman- 
faat dan menjauhi yang mudharat. Semua satu dalam keinginan akan laba dan 
ketakutan akan rugi. Dan yang lebih-lebih lagi, semua manusia itu dalam 
perasaan yang murni, sernuanyet, tidak terkecuali, mengakui adanya sesuatu 
kekuasaan yang lebih tinggi yang mengatur alam ini, yang seluruh manusia 
itupun keinginannya hendak mengenal hakikat yang satu itu. 

Tetapi, meskipun manusia satu pada hakikatnya, baik karena satu ke- 
turunannya dari Adam, atau karena satu corak jiwa dan akal, dalam kenyataan- 
nya dari mereka menjadi berpecah-belah. Dalam kenyataannya terjadi beribu 
macam bahasa. Dan karena pengaruh iklim terjadi perlainan warna kulit, ada 
yang sangat hitam, ada yang putih, ada yang merah.adayang kuning. Dalam 
perbedaan itu, sekali-kali jelas juga kesatuannya. Dimisalkan berkumpul bebe- 
rapa orang kulit putih, kulit hitam, kulit kuning, kulit merah di dalam suatu 
perjalanan, misalnya dalam satu keretapi berjalan kencang, semua melihat anak 
kecil hanyut ketika menyeberangi satu sungai. Semua mereka itu, serentak 
sama kasihan dan cemas melihat anak itu, kalau-kalau dia tidak dapat ditolong. 
Semua akan melihat dari jendela keretapi dengan perasaan kasihan. Meskipun 
hanya dengan isyarat saja, karena tidak tahu bahasa yang akan menghubung- 
kan mereka, masing-masing akan mengisyaratkan perasaan kasihan yang ada 
dalam hati kepada temannya, dan semua akan taham. 

Oleh karena seluruh manusia berperasaan satu dan berkeadaan satu, dan 
satu perasaan mencari hakikat, berusahalah manusia itu dengan akal budi yang 
ada padanya mencari hakikat itu. Oleh sebab itu bilamana digali orang bekas- 
bekas suku bangsa purbakala yang telah beribu tahun di satu daerah, yang 
kadang-kadang telah terbenam ke dalam lapis bumi sampai 30 atau 40 meter, 
terdapatlah kehidupan manusia purbakala, baik di Mongolia dalam atau di 
Mohenyodaro, (di wilayah Pakistan) sekarang atau di pulau-pulau Yunani, 
bahwa ada persamaan keperluan hidup. Sampai kepada piring dan cangkir, 
perhiasaan badan, dan yang lebih menakjubkan lagi ialah terdapatnya persama- 
an kepercayaan bangsa-bangsa purbakala itu kepada Zat YangMaha Kuasa. 

Macam-macam teori telah dikemukakan oleh ahli-ahli sejarah purbakala 
untuk menilai kenyataan yang didapati. Tanda-tanda kepercayaan kepada 
Tuhan terdapat pada timbunan di Yunani sebelum Homerus, serupa dalam 
banyak hal dengan yang didapati di Mongolia, dan ada pula perserupaan dengan 



Surat Al-Baqarah (Ayiat 213) 


495 


yang didapati di Mohenyodaro. Penyelidikan sejarah itu semuanya membukti- 
kan bahwa kepercayaan akan adanya Tuhan telah sama tumbuh dengan 
akal manusia. Dan itulah yang dinamai Fithrah. Kepercayaan bukan semata ke- 
percayaan. Tetapi kepercayaan senantiasa diiringi oleh penyerahan diri, yang 
dalam bahasa Arab disebut lslam. Sebab itu maka dapatlah dikatakan bahwa 
sejak asal semula manusia terjadi, Islam telah ada. 

Dengan Isnad yang shahih at-Thabrani dan Ibnu Ya‘la dan Ibnul Mundzir 
dan Ibnu Abi Hatim telah meriwayatkan bahwa Ibnu Abbas menafsirkan ayat 
ini: “Adalah manusia ummat yang satu, artinya, semuanya pada mulanya 
adalah Islam.” 

Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim pun meriwayatkandaripada Ubai bin Ka‘ab 
demikian: “Manusia itu adalah ummat yang satu, yaitu seketika telah diperhati- 
kan seluruh manusia itu dalam soal dan asal kejadian kepada Adam, maka telah 
difithrahkan Tuhan dalam Islam, dan telah mengikrarkan semua bahwa rnereka 
menghambakan diri (Ubudiyah) kepada Allah dan semuanya Islam. Sesudah 
Adam kemudian barulah mereka berselisih faham.” 

Kadang-kadang bertemu bahwa kepercayaan kepada Tuhan dirumuskan 
menyerupai berhala. Ada yang mencapai kepercayaan bahwaTuhan itu hanya 
satu, tetapi mempunyai berbagai dewa yang di bawah kuasanya. Maka timbul- 
lah teori bahwa di zaman purbakala telah ada pelayaran dari benua ke benua. 
Sebab itu ada teori bahwa orang Red Indian di Amerika itu datang dari daerah 
pulau-pulau Melayu. Tetapi karena di sana didapati pula mummie sebagai di 
Mesir, dikatakan pula bahwa mereka dari Mesir. 

Penulis “Tafsir” ini hanya mempunyai pengetahuan selayang-pandang saja 
tentang sejarah purbakala itu, sebab itu bukanlah maksud membicarakan lebih 
mendalam. Yang terang sekarang ialah bahwa benarlah manusia itu adalah 
ummat yang satu. Ahli tafsirpun berbagai penafsirannya tentang itu. Dan yang 
lebih umum ialah bahwa Adam sebagai nenek pertama manusia telah membawa 
ajaran yang satu buat ummat manusia, yaitu kepercayaan kepada Allah dan 
menyerah diri kepadaNya. 

Lantas sambungan ayat: “Lalu Allah mengutus Nabi-nabi membawa 
berita kesukaan dan berita ancaman, dan Dia turunkan bersama mereka 
akan Kitab dengan kebenaran. ”Pada pangkal yang pertama sudah jelas bahwa 
manusia itu pada hakikatnya ialah satu. Dalam jiwanyapun adalah kesatuan 
kepercayaan, sejak zaman purbakala bahwa ada Kekuasaan MahaTinggi atas 
alam ini, yang menurunkan hujan dan yang menjadikan awan yang memberikan 
perlindungan dari ketakutan. Dan juga yang memelihara Roh dari nenek yang 
telah mati. Berbagai usaha telah dibuat manusia untuk menghubungi Kekuasa- 
an Mutlak itu. Tegasnya, bahwasanya dalam jithrah manusia ada kesatuan 
kepercayaan itu. Maka kemudian itu, Yang Maha Kuasa itu sendiripun me- 
ngutuslah dalam kalangan manusia itu sendiri, akan orang-orang pilihan yang 
disebut Nabi atau Rasul, menuntun kepercayaan yang murni itu dan mengakui- 
nya. Memang Tuhan itu Ada, memang Dialah Yang Maha Kuasa. Dia bukan 
saja mengadakan, tetapi juga memelihara. Bukan saja memelihara, bahkan 
memberi khabar kesukaan bagi yang berbuat baik dan mengancam dengan 
azab bagi yang berbuat kejahatan. Dengan kedatangan Nabi-nabi itu kesatuan 





496 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

manusia tadi dipimpin melalui jalannya yang wajar, sehingga benar-benar satu. 
Kepada manusia yang satu itu, tetapi selama ini belum tahu bahwa mereka 
adalah satu, oleh Nabi-nabi itu diingatkanlah bahwa mereka memang adalah 
satu, dan hakikat Kebenaran dan Kekuasaan Tertinggi itupun adalah satu pula. 

Dan Nabi-nabi itu diberi Kitab. Pokok Kitab itu ialah wahyu Ilahi, sebab Ki- 
tab itupun berarti perintah. Kadang-kadang bertemulah orang Kitab itu sampai 
dituliskan menurut hurut yang ada pada masa purbakala itu, misalnya huruf 
paku, atau huruf Hyroglif dan sebagainya. Kadang-kadang hanya tinggal dalam 
hafalan, dan ada juga yang lupa. Tetapi pada pokoknya pada ummat yang 
terpencar-pencar di pulau, dan di benua-benua itu telah dikirim Nabi-nabi. 
Sesuai dengan sabda Tuhan dalam Surat Fathir (Surat 35), ayat 24: 



“Dan tidak ada satu ummatpun, melainkan telah lalu padanya seorang 
pemberi peringatan. ” 

Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu banyak, sebab ummat itupun terpencar- 
pencar banyak. Tetapi sebagai disabdakan Tuhan di dalam Surat an-Nisa’ 
(Surat 4, ayat 163), tidaklah semua mereka diterangkan kisahnya oleh Tuhan 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. Oleh sebab itu tidaklah agaknya akan jauh 
dari kemungkinan kalau pemimpin-pemimpin rohaniyah yang besar-besar, se- 
bagai Lao Tse, Khung Fhu Tse (Konghucu) atau Budha Gautama, Zarathrustra 
di Persia, dan pengarang pertama dari Upanisab adalah Nabi-nabi Allah belaka 
yang diutus kepada ummat mereka. Dan mungkin juga Socrates di Yunani se- 
orang Nabi. 

Bersama Nabi-nabi itu diturunkan kitab dengan Kebenaran. Yaitu tun- 
tunan bagi ummat itu dalam mencari hakikat Yang Maha Kuasa yang memang 
telah diakui adanya oleh akal murninya. “Supaya (Kitab) itu memberi keputu- 
san di antara manusia pada hal-hal yang mereka perselisihkan padanya” 
Terutama tentu pokok perselisihan sesudah mengakui akan AdaNya, ialah 
tentang bagaimana keadaannya. Di sinilah yang kerapkali terjadi perselisihan 
manusia. Semuanya menurut fithrahnya mengakui Ada. Tetapimerekaberseli- 
sih apakah Dia itu Satu atau Berbilang? Secara istilah filsafat, apakah Mono 
teisme atau Polyteisme? Apakah Tauhid atau syirik? Kitab-kitab itu menuntun 
kepada Tauhid. Dalam sejarah perkembangan tikiran tentang Ketuhanan 
memang selalu ada selisih di antara Tauhid dan syirik. Dan dalam sejarahpun 
terdapat bahwa pada pokoknya manusia tetap percaya akan satu Tuhan Yang 
Maha Besar, dan Tuhan-tuhan yang lain hanya di bawah kuasaNya jua. Orang 
Yunani mengakui bahwa Yang Maha Kuasa Tertinggi hanyaSatu, yaitu Apollo! 

Tetapi setelah Nabi-nabi itu datang dan pergi, dan Kitab-kitab telah tinggal 
ternyata timbul lagi perselisihan. Mengapa jadi timbul perselisihan? Lanjutan 
ayat menerangkan dengan jelas: “Dan tidaklah berselisih tentang (Kitab) itu, 
melainkan orang-orang yang telah diberikan dia kepada mereka, sesudah 




Surat Al-Baqarah (Ayat 213) 


497 


datang kepada mereka keterangan keterangan, lantaran dengki di antara 
mereka. ” Inilah rahasianya! 

Kitab-kitab sudah banyak, catatanpun ada, tetapi persetisihan timbul juga. 
Sebabnya ialah karena dengki, walaupun manusia itu hakikatnya satu, tetapi 
dalam dirinya sendiri-sendiri terdapat pula rangsangan-rangsangan hawanatsu 
yang membawa selisih. Sedangkan orang-orang bersaudara seibu sebapak 
kadang-kadang berselisih dan bertengkar lebih hebat daripada perselisihan dan 
pertengkaran mereka dengan orang lain. Kadang-kadang orang mau bersatu 
semua tetapi semuanya pula ingin memimpin. Semua ingin bersatu, tetapi tidak 
semua ingin dipimpin. Kadang-kadang manusia bagai katak di bawah tempu- 
rung, tidak mengenal langit lain daripada langitnya. Kadang-kadang mereka 
telah tahu, baik tahu yang tithri, atau tahu dengan tuntunan wahyu bahwa Allah 
itu Esa adanya, tetapi mereka hendak mengambil kesempatan mengambil 
keuntungan untuk diri sendiri dari pengakuannya pada adanya Allah itu. 
Misalnya seorang terkemuka dalam kaumnya, lebih dari yang lain-lain. Sebab 
itu dia mengakui diri atau diakui orang jelmaan dari Tuhan itu, atau dia 
wakilNya, atau dia anakNya. Kadang-kadang ketua ketua agama yang mendak 
wakan bahwa agama itu adalah dalam kekuasaan mereka. MenghadapTuhan 
wajib dengan perantaraannya. Kalau tidak dengan perantaraannya tidak sah. 
Kadang-kadang agama itu atau Kitab itu disebut, sebagai suatu kekayaan 
nasional; orang lain dan bangsa lain tidak boleh menyentuhnya, usahkan 
menganutnya. Dan kadang-kadang dijadikan alat untuk menaklukkan bangsa 
atau ummat yang lemah, sebagai bangsa-bangsa penjajah. Eropa ketika men- 
jajah negeri negeri timur dan negeri-negeri Islam mendakwakan bahwa ke- 
datangan mereka adalah membawa sacred mission (tugas suci) ke negeri yang 
dijajah itu. Dan di dalam ayat ini disebut lagi sebab terpenting, yaitu dengki. 
Dengki karena telah ada pula orang lain mengeluarkan ajaran yang membawa 
pengaruh besar sehingga mereka terselindung. 

Maka terombang-ambinglah kebenaran oleh hawanafsu manusia dan tim 
bullah perpecahan ummat yang pada hakikatnya satu, oleh nafsu perpecahan 
yang ada pada manusia. 

Ini didapati oleh Nabi Muhammad s.a.w. dan ummat yangberiman kepada- 
nya, dari sikap orang Yahudi dan Nasrani, yaitu isi Taurat dan Injil yangmereka 
pegang, kalau dibebaskan dari nafsu angkara dan dengki manusia, adalah satu 
dengan al-Quran. 

Dan satu lagi sebab-sebab perpecahan ialah karena kesucian Kitab Suci 
dikotori oleh tulisan manusia, sehingga tidak dapat dibedakan lagi mana yang 
wahyu dan mana yang tambahan pemuka agama. Ilmu pengetahuan modenpun 
sesudah menyelidiki dengan seksama mengakui hal ini. 

Tetapi dapatkah manusia terlepas dari perselisihan ini? Ujung ayat mem- 
berikan penegasan: “Maka Allah memberikan petunjuk kepada orang orang 
yang beriman, dari hal yang diperselisihkan oleh orang-orang itu dengan 
kebenaran, atas izinNya. ”Maka dengan petunjuk Allah dapatlah orang-orang 
yang beriman itu, orang-orang yang percaya itu, mengatasi segala perselisihan 
dan langsung menuju kepada hakikat yang asli, yaitu bahwa ummat manusia 
adalah ummat yang satu. SATU sejak dalam Fithrahnya, mengakui bahwa Allah 



498 


Tajsir Ai Azhar (Juzu’ 2) 


itu ESA adanya. Dan percayalah mereka kepada kesatuan seluruh Kitab dan 
kesatuan seluruh Nabi. Mereka akuilah sekalian Nabi itu, baik yang tersebut 
namanya dalam al-Quran atau tidak. Dan merekapun berimanlah bahwaNabi 
Musa pernah membawa Kitab Wahyu yang bernama Taurat, dan Nabi Isa 
membawa Kitab Suci yang bernama Injil. Dan Nabi-nabi yang lain membawa 
pula Zabur-zabur dan Shuhut. Semuanya itu diperkenalkan di dalam Kitab yang 
terakhir yang mereka terima yaitu al-Quran. Mereka percaya bahwa Kitab- 
kitab Suci itu memang pernah ada. Dan terhadap catatan-catatan yang se- 
karang ini karena telah banyak campurtangan manusia, beratus kali salinan, 
telah banyaklah hal yang meragukan padanya. Meskipun kalau dicari dengan 
seksama, namun pelajaran kesatuan itu masih ada di dalamnya. Untuk meng- 
hilangkan keraguan beragama, dihimpunkanlah semuanya kepada Kitab ter- 
akhir, ialah al-Quran. “Dan Ailah memberikan petunjuk kepada barangsiapa 
yang dikehendakiNya kepada jalan yang lurus." (ujung ayat 213). 

Oleh sebab janji Tuhan bahwa Dia akan memberikan petunjuk kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki, selalulah ummat beriman berdoa dalam 
shalatnya yang sekurang kurangnya lima waktu sehari semalam, supaya dia 
diberi petunjuk itu. Dan orang yang lainpun, meskipun mereka dalam ling- 
kungan Yahudi atau Nasrani, Budha ataupun Hindu, Khong Hu Chu atau Lao 
Tse, mudah saja bagi Allah memberi mereka petunjuk, kalau Allah menghen 
dakiNya. Sebab Kitab kebenaran masih terbuka terus unt.uk dibaca oleh semua 
orang. 

Salah seorang ahli fikir lslam zaman kita ini, yang masyhur namanya di 
seluruh dunia, yaitu Maulana Mohammad lqbal adalah seorang keturunan 
Hindu dari Kasta Pandit (pendeta agama, sebagai juga kasta Nehru), turun dari 
lembah Kashmir, yaitu neneknya yang keempat. Sebab Allah mudah saja 
memberikan petunjuk kepada barangsiapa yang dikehendakiNya. 

Demikianlah adanya tentang manusia adalah Ummat Yang Satu. 


(214) Ataukah kamu kira bahwa kamu 
akan masuk ke dalam syurga, 
padahal belum datang kepada 
kamu seumpama yang pernah 
datang kepada orang yang telah 
lalu sebelum kamu; telah menim- 
pa kepada mereka kesusahan, 
kecelakaan dan digoncangkan 
mereka, sehingga berkatalah 
Rasul dan orang-orang yang ber- 
iman sertanya: Bilakah pertolo- 
ngan Allah? Ketahuilah! Sesung- 
guhnya pertolongan Allah itu 
amat dekat. 


f t t 9} ■» X , l 


Uj <cL-T ji ^ 
jrJJT J—t* 

J'jJ Jjj *■ lyJi'T j iL-LlT 




(0) «d)T jJ, jfV 


Sura/ Al-Baqarah (Ayat 214) 


499 


(215) Mereka akan bertanya kepada 
engkau: Apakah yang akan 
mereka belanjakan. Katakanlah: 
Apa yang akan kamu belanjakan 
dari kebaikan ialah kepada ibu- 
bapa dan keluarga karib dan 
anak-anak yatim dan orang- 
orang miskin dan anak perjala- 
nan. Dan apa saja yang kamu 
perbuat dari hal kebaikan maka 
sesungguhnya Allah adalah me- 
ngetahuinya. 


» m J S i —»> X > s s * * +* 

y ^juu\ L» Ji iiUdJJyju-» 

i irA 
- * ' ' * 
k. 

• J' *' '' i ^ * -t' _ ' 

'■> "> ' ' 

)) y' XX * m * » 

0 ^Jb <b Jit) 1 y 


Sudah terang pada ayat yang lalu bahwa Allah akan memberikan petunjuk 
kepada barangsiapa yang dikehendakiNya. Tetapi sebelum petunjuk datang, 
telah diperingatkan bahwa berbagai kesulitan akan bertemu. Sebab meskipun 
Tuhan telah memperingatkan bahwa manusia itu adalah ummat yang satu 
namun merekapun senantiasa pula berselisih dan kita telah melihat sendiri, 
walaupun orang yang tunggal darah dan tunggal daging, seibu dan seayah, 
kadang-kadang selisih mereka lebih hebat daripada selisih dengan orang lain. Di 
sini nampak bahwa di dalam menuju cita-cita yang mulia, di tengah jalan kita 
akan berjumpa keadaan yang berbahaya. Sebab itu janganlah dikira senang 
menegakkan kebenaran dalam dunia ini. Dan tidaklah pula mudah akan masuk 
ke dalam syurga yang dijanjikan Tuhan. Sebab itulah Tuhan memperingatkan 
selanjutnya: 

“Ataukah kamu kira bahwa kamu akan masuk ke dalam syurga, padahal 
belum datang kepada kamu seumpama yang pernah datang kepada orang 
yang telah lalu sebelum kamu. ” (pangkai ayat 214),yaituNabi-nabi dan Rasul- 
rasul Allah dan orang-orang yang berjuang mengikuti jejak beliau di dalam 
menegakkan kebenaran dan pelajaran Tuhan di dalam dunia ini, sejak dari 
zaman Adam, sampai Nuh, Ibrahim, Luth, Musa dan Isa dan lain-lain “Telah 
menimpa kepada mereka kesusahan, kecelakaan dan digoncangkan me- 
reka. ” Kesusahan karena kekurangan hartabenda dan kemelaratan, kecelaka- 
an karena penyakit atau luka-luka, kegoncangan karenadikejar-kejar, dihina- 
kan dan dibunuh. Nabi-nabi Bani Israil sampai kononnya 70 orang yang mati 
dibunuh oleh kaum mereka sendiri. Hampir semua Rasul diusir dari negeri 
mereka. Ibrahim sampai dibuatkan orang pembakaran dan dimasukkan beliau 
ke dalam. Nabi Nuh sampai disuruh membuat perahu untuk menyelamatkan 
orang-orang yang beriman, Nabi Zakaria yang telah tua sampai digergaji orang 
kepala beliau. Maka kamu, wahai ummat yang mengaku beriman kepada 
Muhammad s.a.w. janganlah menyangka bahwa akan enak-enak sebagai “Itik 
pulang petang” saja melenggang-lenggok masuk syurga, padahal kamu tidak 
tahu menderita karena menegakkan kebenaran. Barulah kamu akan senang, 
tiada gangguan tidak ada kesusahan, tiada kecelakaan dan tidak akan digon- 
cangkan oleh rintangan dan kejaran musuh, kalau kamu cuma diam saja! 


500 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

Menurut riwayat dari Ibnul Mundzir dan Ibnu Jarir dan Abdurrazak, bah- 
wa Qatadah menerangkan bahwasanya ayat ini turun ialah seketika kaum se- 
kutu dan yang terdiri dari kaum musyrikin Quraisy dan Yahudi Bani Quraizhah 
dan kabilah-kabilah Arab mengepung Madinah, yang terkenal juga dengan 
nama “Perang Parit”. Nyaris Madinah jatuh ke tanganmusuh, nyariskotaitudi- 
serbu dan Islam dipadamkan sebelum menyala. Surat istimewa dengan nama al- 
Ahzab telah diturunkan memperingati peristiwa itu. Maka menurut keterangan 
Qatadah tadi, ayat ini turun di waktu itu. Ibnu Abbas menatsirkan pula 
bahwasanya ayat ini ialah peringatan bagi orang-orang beriman kepada Allah 
bahwasanya dunia ini tidak lain daripada negeri percobaan, negeri yang penuh 
dengan bala dan ujian. Di ayat ini diterangkan bahwa bala dan cobaan adalah 
kemestian yang ditempuh oleh orang-orang mu’min. Dan demikian pulalah 
diperbuat Tuhan terhadap Nabi-nabiNya yang dibersihkan. Yang dinamai 
Shafwatullah, orang-orang pilihan Tuhan, untuk membersihkan jiwa mereka. 

Berdasarkan kepada tafsiran Ibnu Abbas itu nampaklah bahwasanya 
percobaan hidup yang berbagai warna itu tidak lain daripada penggemblengan 
jiwa dan latihan. Atau laksana emas yangdibakar,dititikdanditempa.Tidaklain 
gunanya ialah untuk membersihkannya daripada campuran logam lain, se- 
hingga tulen 24 karat. Cobaan membuat orang menjadi Shaf ry, bersih. 

Di dalam surat al Buruj (bintang-bintang). Surat 85 diterangkan tentang 
penganut penganut Tauhid di Arabia Selatan yang digalikan orang lobang dan 
dihalau mereka ke dalam lobang itu, lalu disiram minyak dan dibakar. Sebabnya 
lain tidak hanyalah karena mengakui bahwa tidak adaTuhan melainkan Allah. 
Dan Nabipun pernah menceritakan tentang seorang anak yang menyerukan 
Tauhid telah menyakitkan hati raja yang zalim, sehingga dia dibuang di laut, 
tetapi pulang, lalu diantarkan ke gunung supaya dimakan binatang buas, tetapi 
dia pulang juga kembali dengan selamat dan telah disiksa dengan macam- 
macam siksaan, namun tidak juga dia kena. Akhirnya dia berkata: “Barulah 
saya akan dapat mati kena panah itu, kalau tuan tuan yang akan memanah dan 
raja sendiri seketika menujukan panah kepada saya menyebut: “Dengan nama 
Allah, Tuhan anak ini.” Setelah wasiatnya itu dijalankan orang menyebut nama 
Allah Tuhannya budak itu, diapun dipanah dan memang kena, dan diapun mati. 
Jadi sampai saatnya yang terakhir, dia menang. Orang disuruhnya percaya, 
tetapi nyawanya diberikannya. 

Syurga adalah tempat buat orang yang lebih dahulu telah menempuh 
berbagai ujian dan diapun lulus dari ujian itu. Kadang-kadang ujian dengan 
memberikan jiwa. Dan kebenaran Allah kadang kadang barulah mau tegak 
apabila kita telah sudi memberikan airmata, darah dan nyawa. Kadang kadang, 
karena diri sudah terjual kepada Allah, seorang mu’min bemasib sebagai anak 
dagang yang melarat dalam negerinya sendiri. Mukanya hanya tunduk kepada 
Tuhan. Hanya kepada Tuhan dia mengenal ruku‘, kepada lainnya kepalanya 
tegak lurus. Hanya kepada Tuhan dia mengenal sujud, adapun kepada yang lain 
dipandangnya hanya sama dengan dirinya, asal dari tanah akan pulang kembali 
ke tanah. Dia tidak mengenal takut kepada siapapun. Sebab itu dia pasti 
bertemu kesusahan dan kegoncangan. Yang tidak susah, diancam kecelakaan 
dan kegonCangan hanyalah orang yang selalu dapat menyesuaikan diri, walau 
pun dengan kekafiran. Demikian memuncaknya kadang-kadang kesusahan. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 214) 


501 


kecelakaan dan kegoncangan itu: “Sehingga berkatalah Rasul dan orang- 
orang yartg beriman sertanya: Bilakah pertolongan Allah. ” Kalau sudah sam- 
pai Rasul sendiri, dari sangatnya rintangan itu telah bertanya bila pertolongan 
Allah akan datang, dan orang-orang beriman bersama menuruti beliaupun telah 
sama mengeluh demikian, niscaya sudahlah sangat memuncaknya rintangan 
itu, sehingga pertanyaan demikian seakan-akan telah membayangkan nyaris 
atau dekat timbul putusasa. Sebab di waktu rintangan tidak ada, semua orang 
mudah saja menyebut bahwa pertolongan Allah akan datang. Tetapi apabila 
kesusahan, kecelakaan dan kegoncangan itu benar-benar telah datang, seakan 
akan tertutuplah segala pintu dan tidaklah nampak harapan. 

Hal ini bisa mengenai kepada satu kelompok ummat yang tengah berjuang, 
dan bisa juga mengenai diri peribadi. Dan sebab turun ayat, menurut riwayat, 
ialah seketika kaum al-Ahzab, yaitu persekutuan orang Quraisy dengan Arab 
luar Madinah dan diikuti lagi oleh Yahudi Bani Quraizhah telah mengikat janji 
bersama akan menyerang Madinah dan telah mulai dikepung negeri itu. Kalau 
sekiranya maksud mereka berhasil, matilah Islam dan hancurlah dalam negeri- 
nya sendiri, di Madinah sebelum tersebar ke seluruh bumi ini. Pada saat itu 
mana-mana orang yang imannya lemah, memang sudah mulai putusasa, mulai 
merasa ngeri tinggal di Madinah, bahkan ada yang menyesal masuk Islam, itulah 
orang-orang munatik. Tetapi orang yang kuat imannya menyambut kejadian itu 
dengan hati teguh, sampai berkata: “Inilah yang selalu dijanjikan Allah dan 
RasulNya kepada kita.” Kelak penatsiran kejadian ini akan dapat dibaca dalam 
Surat al-Ahzab sendiri: Surat 33. Maka datanglah ujung ayat, ujung yang 
penuh kepastian: “Ketahuilah, sesungguhnya pertolongan Allah itu amat 
dekat.” (ujung ayat 214). 

Mengapa Tuhan memberikan kepastian seperti itu? Apabila tekanan mu- 
suh sudah sangat memuncak sehingga kita yang berjuang menegakkan kebe- 
naran itu, betapapun lemahnya, dia kuat di dalam batin. Sedang orang yang 
menegakkan kezaliman dan kutur, tidaklah mereka mempunyai pendirian yang 
benar. Apabila mereka berturut-turut mendapat kemenangan, pasti akhirnya 
mereka bertemu jalan buntu, mereka akan bertumbuk dengan kekuasaan Ilahi. 
Baik mereka yang mengatur siasat menimpakan bala dan bencana itu, atau 
golongan Muslim yang ikhlas kepada T uhan, keduanya tidak ada yang tahu dari 
mana akan datangnya pertolongan dan bagaimana caranya Tuhan memberikan 
pertolongan. Tiba-tiba di saat si penantang merasa sudah papti akan menang 
dan berhasil, dan Rasul serta orang-orang yang beriman, tidak melihat lagi dari 
pintu mana pertolongan akan datang, sehingga moda! hanya tinggal satu, yaitu 
kepercayaan, tiba-tiba pertolongan itu datang! 

Pengalaman kita kaum Muslimin di Indonesia seketika kekuasaan kaum 
komunis dalam tahun 1965 (1385 Hijriyah) telah dapat memberikan tafsiran ayat 
ini pula. Saya waktu itu dalam tahanan karena fitnah belaka. Di saat keadaan 
sudah mulai memuncak, salah seorang anak saya bertanya: “Ayah! Benarkah 
Allah akan menotong orang beriman? Belumkah patut kalau pertolongan itu 
datang sekarang? Kalau bukan sekarang bilakah lagi?” 

Saya mencoba membacakan ayat ini kepadanya. Dia menerimanya dengan 
diam. Sebagai Muslim dia tidak mau membantah al-Quran, tetapi matanya 



502 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 2) 


menunjukkan kurang puas juga. Dan sayapun ketika menatsirkan ayat ini 
kepadanya pun hanya semata-mata karena iman saja. Saya sendiripun tidak 
melihat dari mana pertolongan itu akan datang. 

Tetapi apa yang kejadian kemudian? Siapakah kita yang akan menyangka 
bahwa dengan semudah itu saja Tuhan mentakdirkan bahwa kejatuhan kaum 
komunis adalah dari cerobohnya langkah mereka sendiri. Sesudah itu baru 
saya benar-benar yakin akan tatsir ayat ini. 

Ayat ini sudah menegaskan, tidaklah boleh kaum Muslimin memimpi- 
mimpi, mengenang-ngenang akan masuk syurga, dengan tidak ada keberanian 
berkurban sebagai pengorbanan ummat-ummat dahulu. Syurga bukanlah di- 
sediakan untuk tukang mimpi. Ayat ini telah dijadikan peringatan kepada 
ummat yang hidup bersama Nabi Muhammad s.a.w. dan mereka telah menang, 
sampai Islam tegak, sesudah melalui berbagai kesulitan, kemelaratan, kesusah- 
an, kecelakaan, digoncangkan di mana-mana, dan sesudah dapat mengatasi itu 
semuanya, baru Islam tegak dengan jayanya dan gilang-gemilang, dan sampai 
mengembangkan sayap ke Asia tengah, ke Eropa, ke India dan ke pelosok yang 
lain dan sampai kita telah menerimanya sebagai agama anutan kita sekarang ini. 

Apakah sampai pada kita perjuangan itu akan berhenti? Rasulullah me- 
ngatakan dengan tegas-tegas, bahwasanya apabila semangat jihad mulai padam 
pada satu ummat, itulah alamat kehancuran ummat itu. Semangat jihad bukan 
saja pada berperang angkat senjata. Meskipun itu benar juga jika datang 
waktunya, tetapi semangat jihad ialah kesungguh sungguhan yang tidak pernah 
padam, tidak pernah redup, selamanya nyawa dikandung badan. Rasa tidak 
puas sebelum ajaran Allah berjalan, mulainya pada diri, kemudian pada masya 
rakat. Apatah lagi, sebanyak ini agama, boleh dikatakan Islamlah yang paling 
banyak dimusuhi dan dibenci di dalam dunia ini sejak timbulnya 14 abad yang 
telah lalu, bahkan yang paling banyak menderita. Ingatlah tatkala kaum Salib 
datang dari seluruh Eropa sampai delapan kali angkatan, selama 200 tahun, 
hendak menghancurkan Islam di negerinya sendiri dan merampas Baitul 
Maqdis. Ingatlah tatkala raja raja Eropa yang besar-besar sendiri yang memim- 
pin angkatan itu, raja Inggeris, raja Prancis, raja Bohemia, raja Italia dan lain- 
lain. Ingatlah tatkala bangsa Mongol dan Tartar bagai air bah menghancurkan 
negeri-negeri Islam Bukhara, Samarkand dan seluruh negeri-negeri Islam di 
Asia Tengah dan akhirnya menghancurkan Baghdad. Ingatlah seketika bangsa 
Spanyol mengusir habis orang Islam dari bumi Andalusia itu yang telah 700 
tahun menjadi tanahair mereka. Ingatlah tatkala Eropa Timur di bawah kekua- 
saan kerajaan Turki Osmani, berkumpul seluruh kerajaan Eropa dalam beratus 
tahun hendak menghabiskan kuasa Turki itu, baru berhasil pada tahun 1918. 
Dan permulaan timbulnya imperialisme dan kolonialisme kuno, dengan datang- 
nya bangsa Portugis ke Malaka (1511), masih lebih besar karena pengaruh 
kebencian agama daripada mencari rempah-rempah ke timur. Dan kemudian 
keduanya sekali jalan, yaitu membunuh Islam dan mencari rempah. 

Orang lain menuduh Islam disiarkan dengan pedang, untuk menutup 
kejahatan mereka yang telah merampas kemerdekaan negeri-negeri Islam 
dengan pedang dan meriam. Sudah lama Islam ini hancur kalau semangat jihad 
ini padam. Sudah lama Islam ini hancur kalau sekiranya ummatnya tidak tahan 
menderita kesusahan, kemelaratan dan tidak tahan digoncangkan. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 215) 


5 03 


Kalah dan menang pasti bertemu. Tetapi salah satu sebab yang pentingdari 
kekalahan ialah apabila ummat Islam telah mulai memandang bahwa masuk 
syurga itu mudah saja, yaitu dengan membaca Surat Yasin tiap-tiap malam 
Jum‘at. Yaitu apabila guru-guru suluk telah mulai mengajarkan bahwaduduk 
tatakkur di tempat sunyi syarat untuk melakukan amar ma‘ruf, nahyi munkar. 

Bersimpang-siur ideologi dan isme dalam dunia di zaman moden ini, maka 
manakah ummat penjunjung tinggi cita-cita yang berani tampil ke muka men- 
dakwakan kebenaran Risalat Muhammad? Dan dia pasti tidak akan segera 
dapat sambutan. Dia pasti akan sengsara, melarat dan akan digoncangkan 
hidupnya, tetapi diteruskannya juga. Sebab dia telah menjual dirinya habis 
kepada Allah, untuk Allah hidupnya dan untuk Allah matinya. Kadang-kadang 
hanya namanya yang pulang, adapun badannya entah akan terhantar di hutan 
sunyi, entah akan tenggelam ke dasar laut. Tetapi dia langsung masuk syurga. 

Tidak usah kita memandang jauh, cukup dalam usaha yang terbatas. 
Ummat Islam di zaman sekarang Alhamdulillah banyak bilangannya. Khabar- 
nya konon di seluruh dunia sekarang ada kira-kira 1,000 juta. Alangkah 
banyaknya! Bagaimanakah kehebatan Islam jika pada yang 1,000 juta itu ada 
kesadaran beragama? Apa yang dapat kita sumbangkan kepada persada dunia 
dengan agama kita, kalau yang 1,000 juta itu insaf beragama? Bukan agama 
hanya menurut warna hijau pada peta dunia saja! 

Segolongan kecil ummat Islam sendiri yang sadar, lalu memimpin ummat 
dan kaumnya itu kepada kesadaran ber^gama, sudahlah satu usaha yang maha 
hebat. Bukan kecil rintangan untuk itu. Sebab ummat yang telah biasa dalam 
satu pendirian yang salah, akan marah jika mendengar seruan yang baru. 
Seketika Napoleon masuk ke Mesir dengan balatentaranya yang gagah, me- 
rampas kemerdekaan negeri itu ada beberapa ulama yang duduk tekun mem- 
baca kitab Hadis Bukhari dalam Al-Azhar. Katanya dengan membaca Hadis 
Bukhari itu tentara Napoleon tidak akan dapat menaklukkan negeri mereka, 
sebab Hadis Bukhari sangat bertuah. Tetapi oleh Napoleon kudanyalah yang 
dibawanya masuk mesjid suci itu! 

Ini satu contoh dari perjuangan ummat sendiri, yang meminta juga kesu- 
sahan, kesengsaraan dan digoncangkan. Dan banyak lagi bidang lain. Apabila 
sudah berani menghadapi kesukaran lantaran menegakkan cita Islam ini, 
barulah berhak masuk syurga. 

Kadang-kadang sebagai seorang Muslim, kita menjadi takut membaca 
ayat-ayat yang seperti ini; baru berapa jasa kita kepada Islam yang telah kita 
“terima jadi” sebagai pusaka dari Nabi kita s.a.w.? Padahal walau seluruh umur 
kita berikan untuk dia, belumlah seimbang dengan cahaya iman dalam dada kita 
yang kita terima dari dia. 

“Mereka akan bertanya kepada engkau: Apakah yang akan mereka 
belanjakan?" (pangkal ayat 215). Ada terdapat berbagai riwayat, yang shahih 
ataupun yang dha‘if, tentang beberapa orang sahabat menanyakan kepada 
Rasulullah s.a.w. tentang cara mereka berbelanja atau menafkahkan harta dan 
kepada siapa yang patut diberikan. Satu di antara Hadis itu ialah riwayat ‘Atha’ 
r.a. bahwasanya seorang laki-laki pernah bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: 



504 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


“Kalau uang saya hanya satu dinar kepada siapa patut saya berikan?” Beliau 
menjawab: “Kalau hanya satu dinar, nafkahkanlah untuk dirimu sendiri.”Orang 
itu bertanya lagi: “Kalau dua dinar?” Rasul s.a.w. menjawab: “Nafkahkanlah 
untuk ahli engkau (isteri).” Lalu katanya pula: “Saya ada tiga dinar!” Beliau 
jawab. “Nafkahkanlah kepada khadam engkau!” “Saya ada empat dinar.” Be- 
liau menjawab: “Nafkahkanlah kepada kerabat engkau.” “Saya punya enam 
dinar.” Beliau jawab: “Nafkahkanlah untuk Sabilillah.” (Kita salinkan secara be- 
bas dari Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan an-Nasa’i, dari Abu Hurai- 
rah). Di sini tegas bahwa bertambah banyak harta, bertambah dapatlah meluas- 
kan yang patut-patut dinafkahi. 

Dalam pertanyaan mereka menyebut apa yang akan kami natkahkan. 
Maka Tuhan menyuruh menjawab: “Katakanlah: Apa yang akan kamu be- 
lanjakan dari kebaikan.” Yang dimaksud di sini ialah harta yang halal dan 
sebagai kekayaan sebagaimana dahulu telah ditafsirkan ketika membicarakan 
ayat Wasiat (ayat 180) tentang makna Khairan. Jadi sambil-lalu telah terjawab 
pertanyaan mereka tentang apa yang akan dinafkahkan. Sebab kalau disebut 
apa maka termasuk pula jenis emas, perak atau barang atau temak. Itu 
terserahlah asal barang halal dan dari kemampuan. Lalu dilanjutkan kepada 
siapa. “Ialah kepada ibu bapa dan keluarga karib dan anak anak yatim dan 
orang orang miskin dan anak perjalanan. ” 

Kalau kita berpindah kepada hukum-hukum yang tertentu dalam Fiqh, di 
sana ada diterangkan siapa siapa yang wajib diberi nafkah. Pertama tentulah 
isteri, kedua anak anak. Tetapi jawab Rasulullah yang dituntunkan wahyu ini 
adalah umum, nafkah karena kemampuan (khairan). Sebagai tadi telah dapat 
kita baca pada Hadis yang dirawikan Imam Ahmad dan an Nasa’i itu, bertam- 
bah luas harta bertambah banyaklah yang wajib kita Okirkan, baik wajib 
menurut budi, atau wajib menurut hukum agama. Yang mendapat keistimewa- 
an pertama ialah ayah dan bunda. Kalau dahulu seketika kita masih belum 
dewasa beliau beliau lemah, kita pulalah lagi yang harus memikirkan beliau. 
Berbahagialah orang yang masih dapat berkhidmat kepada ibu bapanya karena 
umur beliau-beliau yang panjang dan ada kemampuan menafkahinya. Taraf 
yang kedua ialah keluarga karib. Keluarga yang paling karib ialah anak kandung 
dan saudara. Anak kandung yang telah lepas dari tanggungan tapi miskin. 
Daripada membantu orang lain, dahulukanlah membantu mereka. Kemudian 
itu anak yatim, yang seketika menatsirkan ayat kebajikan (ayat 177) telah 
juga kita ketahui. Kemudian itu orang-orang miskin dan anak perjalanan 
(lihat ayat 177). “Dan apa saja yang kamu perbuat dari hal kebajikan , maka 
sesungguhnya Allah adalah mengetahui.” (ujung ayat 215). 

Bukan tidak ada hubungan di antara ayat ini dengan yang sebelumnya. 
Orang yang diberi Allah kemampuan tentu mengalami sendiri, bahwa apabila 
besar hulu tentu besar pula muaranya. Meskipun tidak kita lupakan kesusahan 
atau kecelakaan atau kegoncangan urusan luar, kadang-kadang tidak pula 
kurang kesukaran karena urusan dalam. Banyak saja urusan kekeluargaan 
yang harus diurus. Rezeki yang didapat hari ini kadang-kadang habis keluar hari 
ini juga, karena besarnya tenggungan. Bagi mereka yang ditanggung, siapa 
pulalah yang diharapkannya kalau bukan anaknya atau ayahnya atau saudara- 


Surat Al-Baqarah (A\,/at 215) 


505 


nya yang mampu. Apatah lagi kaiau fakir-miskin telah tahu bahwa dia orang 
dermawan, tentu kepadanyalah mereka datang mengadukan hal. Tetapi oleh 
karena iman kepada Allah, buat menyampaikan harta Allah kepada yang patut 
menerimanya. Dan itulah dia yang sebenarnya kekayaan. Orang yang bakhil 
pada hakikatnya tidaklah kaya, meskipun dia menyimpan uang berpeti-peti 
sebab hidupnya sepi dan diperbudak oleh harta itu. Mendidik diri suka mem- 
beri, sampai menjadi kebiasaan menyebabkan timbulnya lapang dalam dada, 
dan rasa bahagia karena membahagiakan orang lain. Tetapi tuntutan agama 
yang disampaikan Nabi menyuruh memperhatikan yang lebih perlu. Karena 
kalau orang sudah sampai memberikan semurah-murahnya kepada orang lain, 
dan kurang memperhatikan yang lebih fardhu, ayah bunda dan keluarga yang 
dekat, tandanya orang ini telah mendapat ancaman penyakit riya’, suka dipuji. 
Bila dipersambungkan dengan ayat menyuruh berzakat bila nisab dan haul 
telah sampai, ditambahkan lagi dengan ayat wasiat, dapatlah digambarkan 
betapa bentuk tokoh dan takah daripada seorang mu’min apabila dia menjadi 
seorang bertakwa. 


(216) Telah diperintahkan kepada 
kamu berperang, sedang dia itu 
tidak kamu sukai. Boleh jadi se- 
suatu yang tidak kamu sukai, 
padahal ada baiknya bagi kamu. 
Dan boleh jadi kamu sukai se- 
suatu, padahal dia itu tidak baik 
bagi kamu. Dan Allah mengeta- 
hui. Sedang kamu tidaklah tahu. 


J .U y>j JbllT 'r~S 

S 'y > y^- r J' Csr^J 

ĕ, _ 

*Utj JL J j^jAj 'jr^-J' ~£s~ i 'J 

(m) ^Jlj 


(217) Mereka akan bertanya kepada 
engkau dari hal bulan yang mulia 
(tentang) berperang padanya. 
Katakanlah: Berperang padanya 
adalah soal besar! Tetapi men- 
jauhkan manusia daripada jalan 
Allah, dan kufur kepadaNya dan 
Masjidil-Haram dan mengusir 
penduduknya daripadanya ada- 
lah lebih besar di sisi Allah, dan 
fitnah adalah lebih besar lagi dari 
pembunuhan. Dan mereka akan 
selalu memerangi kamu, sehing- 
ga (dapatlah) mereka mengem- 
balikan kamu daripada agama 
kamu, jika mereka sanggup. Dan 


9 

< £ 

J~u-jp_U*j jS JUJJi 

j\j 4; /&J 




X » t > 




JL-ijP^La Oj)' J r Vj J^il' jS I 


• } * * 9 ^ » ) * »* * 





506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


barangsiapa yang murtad di an- 
tara kamu daripada agamanya, 
lalu dia mati padahal dia telah 
katir, maka mereka itu telah 
gagallah amalan-amalan mereka 
di dunia dan di akhirat. Dan 
mereka itu adalah penghuni 
neraka, mereka akan kekal 
di dalamnya! 




✓ 


* O i Jfi- S-* ^J. cJJ 

// / / / 

Lj oS' j 

i* . i* 

jbJt 

1 ‘ / / 

/ / / / 

0 jjalL>- L^» 


(218) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan orang-orang yang 
berhijrah dan berjuang pada jalan 
Allah, itulah orang-orang yang 
mengharapkan Rahmat Allah. 
Sedang Allah adalah Maha Pe- 
ngampun lagi Penyayang. 


• > / //• >/ / / «//• //* 




/ ^ >/ / __/# i ^ ^ 





j jjip iijTj »ojT 


Perintah Berperang 

Di ayat-ayat di atas telah dinyatakan bahwasanya masuk syurga tidaklah 
semudah yang dimimpikan. Masuk syurga barulah dapat apabila orang beriman 
sanggup menderita, sebagai apa yang telah diderita oleh ummat-ummat ber- 
iman yang telah berjuang di masa lampau di bawah pimpinan Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul mereka. Dalam pada itu dituntunkan pula tentang menatkahkan 
harta untuk membela ayah bunda dan karib kerabat. Sekarang datanglah 
perintah berperang. Kalau di dalam Surat al-Haj telah diberikan keizinan 
berperang bagi orang yang teraniaya dan diusir dari negerinya, dan kemudian 
diizinkan mempertahankan diri walaupun sedang di dalam Masjidil-Haram, 
maka sekarang telah diperintahkan lebih luas lagi. Perintah perang. 

“Telah diperintahkan kepada kamu berperang, sedang dia itu tidak kamu 
sukai. Boleh jadi sesuatu yang tidak kamu sukai, padahal ada baiknya bagi 
kamu. Dan boleh jadi kamu sukai sesuatu, padahal dia itu tidak baik bagi 
kamu. Dan Allah mengetahui, sedang kamu tidaklah tahu.” (ayat 216). 

Perintah berperang telah diturunkan Tuhan. Perintah ini datang di Madi- 
nah, sedang waktu masih di Makkah belum ada perintah berperang. Betapapun 
penderitaan lantaran perbuatan kaum musyrikin kepada Nabi dan ummatnya 
pada m&sa di Makkah, namun mereka diperintahkan memaatkan, berlapang 


Surat Al-Baqarah (Ayat 216) 


507 


dada, dan jangan melawan dengan kekerasan. Karena pada waktu itu Islam 
baru tumbuh. Sikap yang tergopoh-gopoh hanya memperturutkan semangat 
bernyala-nyala saja, niscaya akan membawa malapetaka yang tidak diingini. 
Tetapi setelah kaum Muhajirin mendapat sokongan yang amat besar dari kaum 
Anshar di Madinah, maka masyarakat Islam di Madinah mulai tumbuh dengan 
kuatnya. Tetapi pihak yang memusuhi tidaklah akan tinggal diam membiarkan 
masyarakat Islam itu bertumbuh. Kian besar pengaruh Islam di Madinah, kian 
besar pulalah kemurkaan musuh-musuh itu. Bahkan bertambah besar pula 
jumlahnya. Musuh dari Quraisy yang telah mengusir mereka. Musuh dari suku- 
suku Arab di sekeliling tanah Arab yang selalu mengikuti jejak kaum Quraisy. 
Musuh dari orang Yahudi di Madinah yang di mana ada peluang selalu meng- 
hasut orang Quraisy dan Arab yang lain tadi supaya menantang Islam. Meski- 
pun kadang-kadang dengan “lempar batu sembunyi tangan”. Dan di sebelah 
utara bangsa Romawi telah lama berdauiat menjajah penduduk-penduduk Arab 
dan menguasai negeri-negeri itu. Dan di sebelah timur ada kerajaan Persia yang 
besar, yang tidak merasa senang kalau bangkit kekuatan baru di Arabia. 
Sedang pertumbuhan Islam sebagai suatu kemasyarakatan telah menjadi suatu 
kekuasaan yang nyata. Kekuatan yang telah tumbuh ini mesti dipertahankan. 
Kadang-kadang bertahan itu ialah dengan menyerang, atau mendahului se- 
belum diserang. Dari zaman purbakala kaidah “menyerang ialah pertahanan 
juga”,sudahlah termasuk dalam ilmu perang. Sebab itu dengan ayat ini bukan 
saja lagi Tuhan mengizinkan berperang tetapi memerintahkan berperang. 

Pada pokoknya perang itu tidaklah disukai. Memang pada umumnya apa- 
bila mempersoalkan perang, orang tidak suka. Berperang adalah merobah 
kebiasaan hidup yang tenteram, berperang ialah membunuh atau dibunuh. 
Sedangkan orang ingin, kalau dapat biarlah mati secara wajar saja. Berperang 
meminta perbelanjaan besar; sedang nafsu manusia ialah bakhil. Sebab itu 
pokoknya orang berperanan, kalau boleh biarlah tidak ada perang. Akan tetapi 
boleh jadi sesuatu yang tidak kamu sukai, padahal dia membawa kebaikan 
kepada kamu. Dalam hal ini bukan berperang saja; banyak hal yang kita tidak 
menyukainya, tetapi dia baik buat kita. Laksana orang sakit meminum obat 
yang pahit, tidaklah seleranya suka meminum obat itu, tetapi untuk kesem- 
buhannya, mesti ditelannya juga. Misalnya kita perturutkan perasaan hati, tidak 
suka berperang, suka yang tenteram-tenteram saja, sedangkan musuh telah 
mengancam di sekeliling kota pertahanan kita. Berdiam diri tidak suka ber- 
perang, artinya ialah menyerahkan negeri kepada musuh. Atau diketahui 
musuh telah mengadakan persiapan buat menyerbu pertahanan kita. Pada saat 
itu tidak boleh lengah sedikit juga. Dalam taktik perang, hal itu tidak boleh 
ditunggu, tetapi didahului menyerbu musuh itu sebelum mereka bangkit. 

Ini semuanya bukanlah kalau-kalau, tetapi kenyataan. Masyarakat musuh 
yang dipimpin oleh seorang sebagai Abu Jahal tidaklah akan berdiam diri saja 
melihat Islam berkembang. Siang malam mereka menyusun kekuatan buat 
membunuh Islam yang sedang tumbuh itu. Orang-orang yang sebagai demikian 
hanya dapat dihentikan geraknya dengan diperangi. Sebab itu maka di ujung 
ayat. Tuhan Allah bersabda: “Dan Allah mengetahui, sedang kamu tidaklah 
tahu.” (ujung ayat 216). 



508 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 2) 


Nabi Muhammad s.a.w. sebagai utusan Tuhan, merangkap juga sebagai 
kepala masyarakat (kepala negara), dan juga pemimpin peperangan. Seluruh 
ummat yang di bawah pimpinan beliau adalah tentara semuanya, yang wajib 
tunduk kepada komando beiiau. Beliau memerintahkan peperangan bukanlah 
atas kehendak sendiri, tetapi menjalankan rencana Tuhan. Dalam beberapa 
hal, misalnya maksud-maksud penyerangan dan penyerbuan, kamu sebagai 
tentara hanya wajib tunduk. Kamu tidak selalu dapat mengetahui apa rahasia 
yang lebih dalam dari perintah itu 4 hanya Tuhan yang tahu dan RasulNya. 
Dengan ujung sabda Tuhan ini, ke dalam masyarakat kaum Muslimin Muhajirin 
dan Anshar itu telah mulai ditanamkan dasar ilmu perang. Orang-orangsebagai 
Umar bin Khathab, Zubair bin Awwam dan lain-lain itu bukanlah orang-orang 
penakut seorang juga, melainkan orang-orang yang biasa perang suku, perang 
kabilah di zaman Jahiliyah. Demikian juga pemuka-pemuka kaum Anshar. 
Tetapi sekarang keberanian berperang itu telah terpimpin di bawah satu 
komando, yang di atas sekali ialah komando Allah. Bukan sebagai berkelahi- 
kelahi suku-suku yang selalu terjadi di zaman Jahiliyah dahulu itu. 

Lantaran perintah berperang sudah turun dari Allah, maka pada suatu 
waktu di akhir Jumadil-Akhir setelah 17 bulan Rasulullah s.a.w. berpindah ke 
Madinah, beliau panggil Abdullah bin Jahasy (anak dari saudara perempuan ibu 
beliau, atau ammah) bersama dengan delapan orang Muhajirin, lalu beliau 
suruh berangkat ke jurusan Badar, seraya menyerahkan sepucuk surat beliau 
berkata: “Segera engkau berangkat bersama teman-temanmu yang delapan 
ini. Setelah dua hari perjalanan barulah boleh engkau buka dan baca suratku ini. 
Jalankan apa yang aku perintahkan di dalamnya. Tetapi teman-temanmu yang 
delapan sekali kali jangan engkau paksa menurutkan engkau.” 

Setelah itu berangkatlah Abdullah bin Jahasy dengan kedelapan temannya 
itu, dan setelah dua hari perjalanan surat itu dibuka dan dibacanya, di antara 
isinya ialah memerintahkan dia meneruskan perjalanan menuju ke Nakhlah, 
dan dari sana perhatikan gerak-gerik orang Quraisy. Tentang berperang tidak 
ada perintah dan tidak ada larangan dalam surat itu. Sehabis surat dibacanya 
Abdullah bin Jahasy berkata: “Sam‘an wa Tha‘atan!” (didengar dan dipatuhi), 
lalu dia berkata kepada teman-temannya itu: “Siapa di antara kalian yang ingin 
syahid turutkan aku, karena aku hendak meneruskan perintah Rasulullah. 
Tetapi barangsiapa yangenggan, boleh pulang, karenaRasulullah memesankan 
kepadaku dalam suratnya supaya jangan ada yang dipaksa.” Rupanya tidak 
seorang juga yang mau pulang, melainkan semua menurut. Mereka menerus- 
kan perjalanan ke Nakhlah. Tetapi di tengah jalan dua orang di antara mereka, 
yaitu Sa‘ad bin Abu Waqash dan Utbah bin Ghazwan terpaksa terpisah, sebab 
mengejar unta mereka yang terlepas dan tersesat. Dan Abdullah bin Jahasy 
bersama-sama dengan keenam temannya lagi meneruskan perjalanan ke Nakh- 
lah. Sampai di sana kebetulan memang bertemu beberapa orang Quraisy yang 
mereka kenal. Ketika kedua belah pihak sudah tahu sama tahu ada lawan, 
bermufakatlah Abdullah bin Jahasy dengan keenam kawannya. Kalau kita 
berperang dengan mereka sekarang, bulan Rajab telah masuk, kita tidak boleh 
berperang di bulan yang dimuliakan. Tetapi kalau kita biarkan mereka, tentu 
malam ini juga mereka lekas-lekas kembali ke Makkah, di sana mereka mem- 


Surat Al-Baqarah (Ayat 217) 


509 


beritahu yang lain, bahaya lebih besar akan kita hadapi. Bagaimana baiknya? 
Maka putuslah mufakat, bahwa mereka diperangi sekarang juga, sebelum 
mereka berlepas diri ke Makkah. 

Maka Wakid bin Abdullah as-Sahmi pun memanahkan panahnya menuju 
Amrbin al-Hadhrami, kena dan mati, Usman bin Abdullah dan al-Hakam bin 
Kisan tertawan, tetapi Naufal saudara Usman bin Abdullah dapat meloloskan 
diri. Orang-orang tawanan bersama unta-unta mereka, mereka giring ke Madi- 
nah dan dibawa ke hadapan Rasulullah s.a.w. Maka setelah orang-orang 
tawanan dan harta rampasan itu dihadapkan kepada beliau, tidaklah kelihatan 
beliau gembira. Beliau berkata: “Aku tidak memerintahkan kamu berperang di 
bulan yang dimuliakan.” Maka kedua orang tawanan itu ditahan saja, tidak 
diperlakukan sebagai orang tawanan dan barang-barang rampasan itu diletak- 
kan saja. Abdullah bin Jahasy dengan teman-temannya kelihatan bermuka 
muram,mereka telah salahdan menyesal.Semua kaumMuslimin menyalahkan 
mereka, dan berita inipun segera tersiar dalam kalangan kaum Quraisy, 
menjalar ke suku-suku Arab yang lain; Muhammad mengizinkan berperang di 
bulan mulia, dia telah membunuh dengan cara yang terlarang, dia telah me- 
nawan dan dia telah merampas. Menurut adat turun-temurun segala pepe- 
rangan dihentikan pada bulan yang mereka muliakan, yaitu bulan Rajab, Zul- 
Qaidah, Zul-Hijjah dan Muharram. 

Orang Quraisy sampai mengirim utusan ke Madinah, menanyakan kepada 
beliau, apakah dia membolehkan berperang di bulan yang dimuliakan? Apakah 
lagi harganya perjanjian yang telah diikat sejak zaman purbakala oleh nenek- 
moyang kita bahwa pada bulan yang empat itu tidak boleh ada peperangan? 

Di saat yang demikianlah turunnya ayat ini: “Mereka bertanya kepada 
engkau dari hal bulan yang mulia, tentang berperang padanya. Katakanlah: 
Berperang padanya adalah soal besar!” Dengan tegas diakui ayat ini bahwa 
kemuliaan bulan itu telah dikotori. Suatu hal yang sebenarnya tidak boleh 
terjadi: “Tetapi menjauhkan manusia daripada jalan A/lah.” Yaitu perbuatan 
orang Quraisy selama ini, berusaha siang dan malam menjauhkan, membelok- 
kan perhatian dan memesongkan manusia dari seruan kepada jalan Allah: “Dan 
kujur kepadaNya,” tidak mau menerima kebenaran Allah dan tidak mau 
percaya kepada Allah Yang Maha Tunggal, bahkan dipersekutukan yang lain 
dengan Dia. “Dan Masjidil-Haram.” Yaitu menghambat orang melakukan 
ibadat padanya dan mengganggu, sebagaimana pernah mereka lakukan kepada 
Muhammad s.a.w., sedang sujud di Masjidil-Haram, ditimpakan kepadanya 
usus unta yang baru disembelih dan masih ada kotoran unta di dalamnya, “Dan 
mengusir penduduknya daripadanya,” sampai terpaksa Hijrah ke Madinah. 
Semuanya itu “adalah lebih besar di sisi Allah. ” Maka jika dikumpulkan segala 
perbuatan-perbuatan besar dan mengerikan yang telah mereka lakukan ke- 
pada kaum Muslimin yang telah dituturkan satu demi satu itu, walaupun 
berperang di bulan yang dimuliakan itu memang soal besar, tetapi dia telah 
menjadi kecil, tidak berarti apa-apa jika dibandingkan dengan sikap permu- 
suhan yang mereka lakukan kepada kaum Muslimin, dan belum berhenti hal itu, 
sampai kepada masa terjadinya peperangan di Nakhlah itu; dan ada lagi yang 
lebih besar perbuatan mereka, melebihi dari segala yang disebutkan itu: “Dan 



510 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


fitnah adalah lebih besar lagi dari pembunuhan.” Artinya jika Amr bin al- 
Hadhrami telah mati terbunuh, jika dibandingkan dengan titnahan, siksaan, 
penghinaan yang telah mereka timpakan kepada orang-orang yang beriman 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. belumlah setimpal sedikit juga dengan kema- 
tian Amr itu. Ummu Yasir sampai mati ditusuk tarajnya dengan tombak, Amr 
bin Yasir sampai berkesan cambuk pada punggungnya, Bilal dijemur di cahaya 
matahari yang kalau tidaklah segera Abu Bakar datang membeiinya, matilah dia 
dijemur di panas terik. Dan banyak lagi titnahan yang lain yang mereka 
timpakan. Dan fitnah dan segala sikap permusuhan itu akan terus mereka 
lakukan: “Dan mereka akan selalu memerangi kamu, sehingga (dapatlah) 
mereka mengembalikan kamu daripada agama kamu, jika mereka sanggup. ” 
Yaitu sebelum kaum yang telah beriman itu melemparkan iman mereka, dan 
kembali turut mereka menyembah berhala, maka segala titnahan dan sikap 
permusuhan ini akan terus tidak akan berhenti. Bahkan akan mereka tambah 
lagi usaha mengembalikan kamu jadi kafir, dengan segala kesanggupan yang 
ada pada mereka. Kemudian diperingatkan betapa besarnya bahaya aksi kaum 
Quraisy itu bagi mereka orang Islam, karena tidak tahan akan fitnahan mereka 
dan karena kelemahan iman, mungkin ada yang mau murtad. Maka datanglah 
ancaman yang tegas dari Tuhan kepada orangMuslim: “Dan barangsiapa yang 
murtad di antara kamu daripada agamanya," yaitu meninggalkan iman kem- 
bali jadi kafir, meninggalkan Tauhid kembali jadi musyrik karena takut akan 
fitnah, karena takut akan tanggungjawab, karena takut menghadapi pengor 
banan: “Lalu dia mati, padahal dia telah kafir, maka mereka itu telah gagallah 
amalan amalan mereka di dunia dan di akhirat.” Apa yang dibangunkan 
selama ini runtuhlah, amalan jadi percuma dan kembali ke dalam kegelapan, di 
bawah pengaruh syaitan. “Dan mereka itu adaiah penghuni neraka, mereka 
akan kekal di dalamnya.” (ujung ayat 217). 

Inilah ayat yang diturunkan untuk menjelaskan duduknya perkara. 
Abdullah bin Jahasy tidak salah. Dia telah bertemu dua jalan bersimpang yang 
keduanya berbahaya; dia mengakui berperang di bulan yang mulia suatu 
pelanggaran besar. Tetapi membiarkan musuh itu pulang saja, adalah akan 
membawa bahaya yang lebih besar, yaitu terus-menerusnya mereka beraksi 
menentang Islam. Maka oleh sebab rintangan dan fitnah itu dari merekalah 
mulanya, ini wajib dilawan terus, ditangkis terus, dihadapi terus, sampai 
mereka tunduk. Pada waktu itu bukan saja perangdi bulan mulia yang tidak ada 
lagi, malahan keamanan beragamalah yang akan tercapai. Peperangan se- 
karang ini bukanlah peperangan di antara suku dan kabilah sebagai zaman 
jahiliyah, balas-membalas dendam, tawan-menawan musuh, rampas-merampas 
unta, nanti berdamai lagi, nantiberperang lagi.danbila datangbulan yang 
dimuliakan berkumpul lagi, berniaga, tertawa-tawa. Datanglagi waktunya, 
perang pula. Perang yang tidak ada tujuan. 

Dengan ayat ini kedudukan Abdullah bin Jahasy dan teman-temannya 
diperbaiki, mereka tidak salah. Orang tawanan tetap tawanan, boleh ditebus. 
Malahan diberi bantuan semangat bagi setiap orang yang berjuang pada jalan 
Allah: 







Surat Al-Baqarah (Ayat 218) 


5 11 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan orang-orang yang ber- 
hijrah dan berjuang pada jalan Allah, itulah orang-orang yang mengharapkan 
Rahmat Allah. Sedang Allah adalah Maha Pengampun, lagi Maha Pcnya- 
yang.” (Ayat 218) 

Dengan ayat ini dijelaskan siapa mereka yang telah sudi bersabung nyawa 
melaksanakan kehendak Tuhan itu. Mereka telah mencapai tiga tingkat dari 
akidah kepercayaan mereka kepada Tuhan. Pertama mereka telah menya- 
takan kepercayaan kepada Allah dan RasulNya, mereka tidak lagi menyembah 
kepada selain Allah. Sebab itu mereka diganggu dan dimusuhi dalam kampung 
halaman mereka sendiri. Maka oleh karena yang mereka cintai hanyalah Allah 
dan Rasul, seketika diajak oleh Rasul Allah berpindah ke Madinah, berpindah 
kepada Allah dan Rasul, merekapun telah pindah. Negeri tempat mereka 
dilahirkan telah mereka tinggalkan, karena mereka tidak mau menyembah 
berhala. Biarpun di tempat kediaman yang baru itu mereka akan melarat, 
mereka rela menerima kemelaratan karena mempertahankan iman kepada 
Allah. Kemudian datang perintah berjihad, berperang mempertahankan agama 
Allah, mereka pun berperang. Dengan berperang sudah terang hanya salah 
satu dari dua yang mereka hadapi. Pertama hidup, kedua mati. Mereka rela 
hidup untuk meneruskan perjuangan dan mereka rela mati untuk syahid. Sebab 
hidup atau mati mereka mempunyai satu harapan, yaitu Rahmat Allah, kasih 
cinta Allah. Dan kalau ada salah berkecil-kecil, yang pasti bertemu dalam 
perjuangan hidup sebagai bertemu pada Abdullah bin Jahasy dengan teman- 
temannya itu, diberi ampunlah mereka oleh Allah, sebab Allah Maha Pe- 
ngampun. Dan disayangilah mereka, karena tenaga mereka yang telah diberi 
kan untuk menegakkan Sabilillah. Karena Tuhan Maha Penyayang. 

Pada ayat ini mulailah kita berjumpa dengan ketiga tingkat penyempurnaan 
iman itu. Pertama iman kepada Allah. Kedua sanggup hijrah lantaran iman. 
Ketiga sanggup berjihad apabila perintah datang. 

Menurut setengah ulama perintah hijrah itu belum habis sampai kepada 
zaman kita sekarang ini. Memang, dengan takluknya Makkah di tahun ke- 
delapan hijrah, maka orang yang berpindah dari Makkah ke Madinah, tidak 
disebut hijrah lagi: 




“Tidak ada lagi Hijrah sesudah Fatah (sesudah Makkah ditaklukkan).” 

Tetapi kalau sekiranya datang sebab yang serupa, sehingga di tanah 
tumpah darah kita sendiri, tidak ada kebebasan lagi melakukan agama menurut 
keyakinan kita, tidak ada lagi kebebasan menyatakan hukum agama yang 
sebenarnya, sampai kepada iman kepada Allah Yang Maha Tunggal sudah di 
dalam pemeriksaan, sudah diselidiki, maka hijrah terbuka lagi. Sebab bagi 
orang yang beriman, di tempat yang leluasa dia menyebut nama Tuhannya, di 
sanalah tanahairnya. Bahkan datang pertanyaan sebagai tempelak dari Tuhan: 



512 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 



“Bukankah bumi Allah begitu luas, (mengapa tidak) kamu berhijrah saja 
padanya?” (an-Nisa’: 97) 

Jihadpun demikian puia. Arti jihad adalah umum, perang adalah satu di 
antaranya. Kesungguhan dan kegiatan yang didorong oleh hati tulus-ikhlas, 
melakukan amar ma‘ruf, nahyi munkar, berda‘wah, mendidik dan mengasuh 
ummat kepada kesadaran beragama, pun termasuk daiam jihad juga. Adapun 
jihad yangberupa perang adalah menunggu perintah dari al-lmam al-A‘zham di 
negeri itu. 

Maka di dalam ayat 217 dibukalah cara-cara dan tipudayanya orang-orang 
yang musyrikin, atau orang-orang yang bertahan dalam pendirian yang salah 
itu. Mereka sengaja melupakan kesalahan besar yang telah mereka perbuat, 
memusuhi bahkan sampai mengusir dan memerangi Rasulullah s.a.w. dan 
orang orang yang beriman. Setelah mereka diserang balasan, dan mereka 
terpukul, mereka tonjolkanlah soal-soal sopan santun yang telah diikat sejak 
zaman nenek moyang, bahwa tidak boleh berperang di bulan suci. Mereka 
bersorak-sorak dan menyebarkan berita fitnah pada seluruh kabilah-kabilah 
Arab, bahwa Muhammad telah berperang di bulan suci. Mereka tidak menga- 
takan apa sebab terjadi peperangan. Mereka tidak mengatakan bahwa Muham- 
mad itu nyaris mereka bunuh sedang tidur, lalu hijrah ke Madinah, lalu 
menuntut balasannya kembali. Sehingga kalau orang tidak mengetahui duduk 
soal yang sebenarnya, dan apa sebab-musababnya, akan menyangka bahwa 
Muhammadlah yang salah. 

Kalau mereka yang kuat pada masa itu, tentu akan segera mereka takluk- 
kan Muhammad dan mereka serbu kota Madinah, dengan dalih bahwa Muham- 
mad melanggar kesopanan perang, yaitu tidak boleh berperang di bulan suci. 
Tetapi karena mereka tidak begitu kuat, mulut mereka sajalah yang ribut-ribut 
menyesali dan menyalahkan Muhammad, lalu menyembunyikan kesalahan 
sendiri, yang berlipatganda daripada tuduhan pelanggaran tentara patroli Mu- 
hammad s.a.w. itu. 

Dengan ayat 218 Abdullah bin Jahasy dan teman-temannya yang turut 
berpatroli itu dibersihkan dari tuduhan. Bagaimanapun musyrikin menyalahkan 
mereka, namun mereka tidak bersalah. Apa yang mereka lakukan adalah patut 
dan pantas. Apatah lagi tujuan perang mereka adalah dalam rangka memper- 
tahankan diri dari menjaga benteng Islam yang telah berdiri di Madinah dari- 
pada segala macam tipudaya busuk (intimidasi) yang dilakukan oleh musyrikin 
itu. 


(219) Mereka bertanya kepada engkau 
dari hal minuman keras dan per- 
judian. Katakaniah: Pada kedua- 
nya itu ada dosa besar, dan ada 




✓ ^ /■ ^ x 

X m } /// t) S ff 9 


Surat At-Baqarah (Ayat 219) 


5 13 


(pula) beberapa manfaat bagi 
manusia. Tetapi dosa keduanya 
lebih besar dari manfaat kedua- 
nya. Dan mereka bertanya ke- 
pada engkau dari hal apa yang 
akan mereka belanjakan. Kata- 
kanlah: Kelebihan dari yang 
perlu. Demikianlah Allah telah 
menjelaskan kepada kamu akan 
ayat-ayat, supaya kamu berfikir. 




.1 




* s >> . ' 

*»» jo j» 

✓ ’ ✓ * 

(r?£) Ojj^ 


(220) Di dunia dan di akhirat. Dan 
merekapun akan bertanya ke- 
pada engkau dari hal anak-anak 
yatim. Katakanlah: Mengatur 
baik-baik keadaan mereka ada- 
lah lebih baik. Dan jika kamu ber- 
campur-gaul dengan mereka, 
maka mereka itu adalah saudara- 
saudara kamu. Dan Allah menge- 
tahui siapa yang merusak dan 
siapa yang suka memperbaiki, 
sekiranya Allah menghendaki 
niscaya diberatiNya kamu. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Gagah, lagi Maha Bijaksana. 


/>/•/’ > s ■>* /' /> 


Ij L-jJI j 

, <t* s *>'- » s » >> 

Ji 

^ ^ /’■/>•»£/' ^ —• /■’ *//’ 

-Oil * 



Minuman Keras Dan Perjudian 

Menurut keterangan as-Sayuthi di dalam Asbabun-Nuzul (sebab-sebab 
turun wahyu) atas dasar suatu riwayat dari Imam Ahmad dari Abi Hurairah, 
seketika Rasul s.a.w. telah sampai di Madinah, beliau dapati orang suka sekali 
minum minuman keras yang memabukkan dan suka puia berjudi dan makan 
dari hasil perjudian itu. Rupanya tentu banyak yang pemabuk dan kalau ada 
yang berjudi, tentu kerap terjadi pertengkaran. Inilah yang menyebabkan ada 
orang yang datang kepada Rasulullah menanyakan bagaimana ketentuan 
agama tentang minuman keras dan perjudian itu. 

“Mereka bertanya kepada engkau dari hal minuman keras dan perju - 
dian.” (pangkal ayat 219). Rasulullah telah disuruh memberikan jawaban yang 
berisi mendidik yang mengajak berfikir: “ Katakanlah: Pada keduanya itu ada 
dosa besar dan ada (pula) beberapa manjaat bagi manusia.” Adapun dosa 



514 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

besarnya tentu sudah sama dirasakan pada waktu itu. Orang yang minum 
sampai mabuk, tidak akan dapat lagi mengendaiikan diri dan akal budinya. 
Nafsu-nafsu buruk yang selama ini dapat ditekan dengan kesopanan, apabila 
telah mabuk tidak dapat lagi dikendalikan, sehingga jatuhlah kemanusiaan 
orang itu; bercarut-carut, memaki-maki. Datang panggilan shalat, karena ma- 
buknya itu dia tak perduli lagi. Orang yang mabuk dengan tidak sadar, bisa 
memukul orang lain, ataupun sampai membunuh. Kelak kalau sudah sadar dia 
merasa menyesal. Pendeknya amat besarlah dosa yang timbul dari mabuk itu, 
sebab menjatuhkan martabat sebagai manusia. Malahan merusak kepada 
pencernaan makanan, karena panas bekasnya, meskipun bahwa manfaatnya 
ada. Orang yang tadinya kurang berani, kalau sudah minum, menjadi berani 
dan gagah, tidak takut menghadapi musuh. 

Berjudipun demikian pula. Sepayah-payahnya mengumpul hartabenda, 
dibawa ke tempat judi, timbullah kekalahan. Hartabenda yang dikumpul de- 
ngan susah-payah berbulan-bulan bahkan bertahun-tahun bisa licin tandas di 
meja judi, sehingga keperluan-keperluan hidup, belanja anak isteri menjadi 
terlantar. Seorang kaya raya dalam beberapa jam bisa menjadi seorang yang 
sangat melarat. Karena keadaan yang demikian kacaulah hidup lantaran judi. 
Merusakkan rumahtangga, mengacaukan fikiran. Dan kalau menang, menya- 
kiti kepada yang kalah. Kadang-kadang timbul sakit hati, dendam, bahkan 
permusuhan lantaran si kalah sakit hati kepada si pemenang. Sebab itu 
berjudipun besar dosanya. Meskipun diakui ada juga orang menang itu men- 
dapat manfaat. Misalnya kalau dapat kemenangan, dapatlah memberi derma 
kepada orang yang tengah susah. 

Setelah diterangkan terlebih dahulu bahwa dosanya besar, tetapi manfaat- 
nyapun tidak dimungkiri, wahyu meneruskan: “Tetapi dosa keduanya lebih 
besar daripada manjaat keduanya. ” 

Di sini Rasulullah telah diperintahkan Tuhan menyampaikan ajaran bertikir 
kepada ummat dengan dua jalan: Pertama pertimbangkanlah terlebih dahulu 
manakah yang besar dosanya daripada manfaatnya? Dosa lebih besar dan 
manfaat hanya sedikit. Berkali-kali orang mabuk dan akalnya hilang, diri tidak 
terkendalikan, agama jadi kacau, shalat berceceran, kadang-kadang membuat 
malu di hadapan orang banyak. Orang peminum rusak jasmani dan rohaninya, 
rusak jantungnya. Hanya sekali dalam ratusan kali ada orang yang dapat 
manfaat, kuat badannya dan berani berperang. Itupun berbahaya juga; kalau 
keberanian perang hanya lantaran minum terlebih dahulu, maka bila habis 
pengaruh minuman itu dalam diri, keberanian hilang kembali. 

Berjudipun demikian, memang ada juga manfaatnya tetapi sedikit. Yaitu 
kalau-kalau dapat membantu orang melarat dengan kemenangan judi. Tetapi 
beratus kali terbukti bahwa kekalahan lebih banyak daripada kemenangan. 
Menang satu kali untuk kalah 20 kali. Bukan berderma yang dapat, tetapi 
melicin-tandaskan yang ada. 

Bagaimana jadinya ummat yang ingin menegakkan takwanya kepadaAllah 
kalau dia pemabuk dan penjudi, bisakah tercapai maksud yang mulia itu kalau 
dengan hanya mengingat manfaat yang amat kecil orang suka mengerjakan 
perbuatan yang lebih besar dosa dan mudharatnya? 


Surat Al-Baqarah (Ayat 219) 


515 


Yang kedua, Nabi s.a.w, sudah diwahyukan Tuhan menyuruh ummat 
beriman mempertimbangkan dengan seksama tiap-tiap perbuatan. Sebab se- 
bagai pada minuman dan judi itu, pada yang lainpun demikian pula. Segala 
perkara di dunia ini tidaklah ada yang semata-mata buruk; dalam buruk ada 
baiknya. Tidaklah semata-mata baik; dalam baik ada buruknya. Sehingga pada 
berperangpun, di ayat yang telah lalu telah dikatakan bahwa peperangan pada 
umumnya tidak disukai. Tetapi tidaklah segala yang tidak disukai itu ada 
bahayanya bagi kamu. Dan tidak pula barang yang disukai itu semuanya 
bermantaat. Maka mempertimbangkan suatu hal adalah mengaji mana yang 
lebih besar mantaat daripada mudharat. Dengan demikian orang diajak bertikir 
jauh dan cerdas. Dan dapatlah taat mengerjakan perintah agama dan menghen- 
tikan yang dilarang sesudah bertikir. Sebab segala yang dilarang pastilah karena 
lebih besar mudharatnya, dan segala yang diperintahkan pastilah lebih besar 
mantaatnya. 

Dengan penjawaban pertanyaan itu meratalah dalam kalangan orang- 
orang yang bertikiran bahwasanya Allah dan RasulNya tidaklah menyukai 
orang-orang yang beriman atau sekalian ummatNya meminum minuman keras 
dan berjudi. Tetapi belum berhenti samasekali, sebab kecerdasan tikiran 
manusia tidak sama. Masih ada yang minum, tetapi memang telah banyak yang 
berhenti. Tiba-tiba pada suatu hari ada seorang Muhajirin disuruh kawan- 
kawannya menjadi Imam pada shalat jamaah Maghrib di satu tempat karena 
tidak terburu ke mesjid. Sedang shalat berkacau-balaulah bacaannya, tidak 
tentu ujung pangkalnya lagi, sehingga marahlah kawan-kawannya. Ternyata dia 
shalat sedang mabuk, sehabis minum. Maka datanglah ayat yang kedua, yang 
lebih keras lagi dari yang pertama, yaitu yang tersebut di dalam Surat an-Nisa’ 
(Surat 4, ayat 42). Yang melarang mendekati shalat, kalau sedang mabuk. 

Kalau tuah mereka telah dipanggil, yaitu “Orang-orang yang beriman” itu 
namanya sudah keras. Sedang shalat puncak ibadat orang yang beriman. 
Shalat tiang dari agama, sedang mereka mengaku beriman. Datang waktu 
shalat mereka segera berwudhu’, segera ke mesjid, segera berjamaah. Tetapi 
lantaran mabuk mereka dilarang shalat. Jangankan shalat mendekati saja tidak 
boleh. Maka dengan larangan keras ini, bertambah besar jumlah yang tidak 
mabuk lagi. Dan beberapa waktu kemudian terjadilah suatu ribut-ribut, ber- 
tengkar dan nyaris berkelahi. Apa sebabnya? Sebab masih ada yang mabuk. 
Sedang pendapat umum sejak ayat pertama dan ayat kedua boleh dikatakan 
sudah terbentuk. Orang sudah mulai benci kepada minuman keras dan judi. 

Maka tibalah ayat terakhir, lebih keras dari ayat pertama dan kedua; 
yang isinya menutup mati dan mengancam keras minum minuman keras dan 
judi selamanya (Surat 5 al-Maidah, ayat 90). 

Mendengar ayat yang keras itu terlepaslah segala cangkir yang ada dalam 
tangan, diruahkanlah ke tanah minuman yang masih disimpan, dan sejak waktu 
itu menjadilah minuman keras dan judi dua hal yang amat pantang, jijik, dibenci 
oleh Islam, sama dengan bila menyebut daging babi. 

Cara menurunkan hukum secara berangsur ini, yang kedua lebih keras 
dari yang pertama dan yang ketiga lebih keras dan tutup mati dari yang kedua, 
di dalam penurunan hukum dalam Islam dinamai: 



516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 



n 


“Menurunkan syariat dengan berangsur. ” 

Sccara orang sekarang dcngan sistematis! 

Dan orang-orang yang insat di ncgara-ncgara barat mcngakui bahkan ahli 
sejarah yang besar bangsa Inggeris, Arnold Toynbee, bahwasanya larangan 
minuman dan berjudi dari Nabi Muhammad s.a.w. itu berhasil dengan sangat 
baik dan berbekas sampai sekarang telah 14 abad dalam kalangan Islam. 

Seorang pengarang Belanda yang berapa lama berdiam di Indonesia, Jef 
Last namanya, mengakui juga terusterang rasa kagumnya, betapapun meriah 
kaum Muslimin Indonesia di waktu Lebaran, namun yang mabuk karena minum 
tidak ada. Padahal katanya minuman keras itulah yang menjadi cacat besar 
bangsa barat seketika terjadi perayaan Christmas. 

Tetapi kitapun insat bagaimana pula pemerintah penjajah berusaha me- 
rusak jiwa kaum Muslimin dalam jajahan mereka, agar mereka mabuk dengan 
minuman dan sengsara karena berjudi. Sehingga menjadi rahasia umumlah di 
beberapa negeri di Indonesia di zaman jajahan bahwa pegawai pegawai yang 
dinamai B.B. Amtenar, sebagai demang demang di Sumatera Barat, sultan- 
sultan di Sumatera Timur, bupati-bupati di Jawa banyak yang melarat karena 
mabuk, terutama karena judi. Bahkan beberapa Raja diajar minum candu, 
dibawakan oleh Kontelir ke istana, sebagai hadiah. Dan pabrik-pabrik bir di 
Surabaya dan di tempat lain di Indonesia, sesudah zaman merdeka ini lebih 
repot pekerjaannya karena telah banyak yang suka minum. Namun demikian, 
jika penyelidik dari luar negeri datang, belum juga mereka melihat bahwa 
penyakit ini telah menjadi penyakit umum, sebab kekuatan beragama masih 
ada pada ummat yang banyak.* 

Sambungan ayat: “Dan mereka bertanya kepada engkau dari hal apa 
yang akan mereka belanjakan. ” Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim dan Ikrimah 
atau Said bin Jubair dari Ibnu Abbas, sahabat-sahabat Rasulullah setelah 
menerima perintah supaya mengelUarkan belanja atau pengorbanan harta bagi 
jalan Allah, ada yang bertanya: “Kami tidak tahu harta yang mana yang 
dimaksudkan wajib dinatkahkan itu.” Kononnya pertanyaan ini timbul setelah 
sahabat-sahabat Rasulullah tidak begitu miskin lagi, sebagai bermula pindah, 
sebab dari perniagaan ataupun peperangan, sudah banyak yangmampu. Maka 
disuruhlah Rasulullah menjawab: “Katakanlah: Kelebihan dari yang perlu." 
Dengan demikian dijelaskanlah bahwasanya buat keperluan diri sendiri dalam 
rumahtangga tidak ada lagi. Maka kalau persediaan telah banyak, berikanlah 
lebih dari yang perlu itu. Misalnya seorang berbelanja membawa uang kira-kira 
Rp 1,000, — belanja untuk sehari itu (menurut pasaran ketika tatsir ini dibuat). 
Rupanya setelah selesai berbelanja masih ada sisanya. Maka datang orang 
minta tolong; berikanlah kelebihan daripada yangperlu itu. “DemikianlahAllah 


Insya Allah di Surat al-Maidah kelak ditambah lagi keterangannya. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 219-220) 5 17 

telah menjelaskan kepada kamu akan ayat-ayat, supaya kamu berfikir.” 
(ujung ayat 219). 

Dengan ujung ayat menyuruh bertikir, termasuklah memikirkan mudharat 
dan mantaat tadi, pertimbangan mudharat dan manfaat minuman keras dan 
judi, atau mudharat dan manfaat dalam mengorbankan hartabenda pada jalan 
Allah, membantu yang patut dibantu. Disuruhlah orang yang beriman memakai 
tikirannya di dalam menafkahkan hartanya. Misalnya ada seseorang yang 
kekayaannya hanya ada Rp. 1,000,— lalu dinafkahkannya Rp. 100, - pada 
jalan Allah. Seorang yang lain pula kekayaannya ada satu juta rupiah, 
maka diapun mengeluarkan nafkah pada jalan Allah Rp. 10.000, — Timbanglah 
dan hkirkanlah mana yang lebih besar pengorbanan orang ini? Ayat yang 
berikutnya bersambung terus: “Di dunia dan di akhirat.” (pangkal ayat 220). 
Yaitu bertikir itu jangan hanya memikirkan dunianya saja, berapa keluar berapa 
tinggal, agak agak yang akan keluar, agak-agak yang akan tinggal, tetapi 
tikirkan pula berapa pahala yang akan diterima di akhirat kelak. 

Hasrat yang akan engkau keluarkan kepunyaan sendiri, tidak ada orang 
lain yang akan turut campur. Sedikit diterima orang, banyakpun akan disyukuri 
orang, itu adalah di antara engkau dengan T uhan. Maka di samping memikirkan 
dunianya Akirkan pula akhiratnya. Tuhan menyebutkan di ayat yang lain, 
bahwa laksana orang yang menafkahkan harta pada jalan Allah ialah sebagai 
menanam sebutir benih kemudian tumbuh; dia menimbulkan tujuh cabang, 
satu cabang menghasilkan 100 buah. Di akhirat akan mendapat pahala ganda. 
Maka seorang muballigh pernah berkata: “Wahai tuan-tuan orang yang kaya! 
Banyak banyaklah memberi dari sekarang. Karena saudara berikan sekarang 
Rp. 1,000, — kelak saudara akan menerima dari Allah Rp. 700,000, — ganda. Di 
saat itu saudara kelak akan menyesal, mengapa hanya Rp. 1,000, — aku berikan 
masa di dunia. Sedangkan 1,000 aku memberi, 700,000 aku menerima ganja 
rannya dari Tuhan. Coba kalau waktu itu aku beri lebih, padahal kesanggupan 
ku ada.” Mendengar pidato muballigh itu berlomba-lombalah orang dermawan 
memberikan lebih banyak. 

“Dan merekapun bertanya kepada engkau dari. hal anak-anak yatim. ” 
Menurut riwayat Abu Daud, an-Nasa’i, dan al-Hakim dari Ibnu Abbas, karena 
telah banyak datang ayat-ayat peringatan tentang harta anak yatim, sampai 
dikatakan bahwa siapa yang memakan harta anak yatim dengan aniaya, sama 
dengan memakan api dalam perutnya, sebagai tersebut dalam Surat an-Nisa’ 
(Surat 4, ayat 10). Dan dalam surat-surat yang lain, sehingga anak yatim tidak 
boleh dikerasi dan digagahi (Surat ad-Dhuha), dan terhitung mendustakan 
agama siapa yang tidak mempertahankan kepentingan anak yatim (Surat al 
Ma‘un) dan berbagai ayat yang lain, timbullah cemas beberapa sahabat Ra- 
sulullah yang memelihara anak yatim, sampai ada yang memisahkan makan 
mereka dengan makan anak yatim itu, karena takut tercampur. Karena dari 
sangat hati-hati itu, memelihara anak yatim menjadi tidak menyenangkan 
bahkan menakutkan. Maka adalah di antara sahabat yang bertanya kepada 
Rasulullah, bagaimana sebaiknya memelihara mereka, sebab memelihara itu 
telah diperintahkan, sedang hartanya jangan sampai termakan dengan jalan 
aniaya. Maka pertanyaan ini disuruh jawab oleh Allah: “Katakanlah: Mengatur 
baik-baik keadaan mereka adalah lebih baik.” Oleh sebab itu atur sajalah 



518 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


pemeliharaan terhadap mereka dengan sebaik-baiknya, sebab dia itu bukan 
orang lain bagi kamu: “Dan jika kamu bercampur-gaul dengan mereka, maka 
mereka itu adalah saudara-saudara kamu. ” Yaitu saudara dalam iman kepada 
Tuhan. Bukankah orang yang beriman itu bersaudara? Kalau kamu telah 
meniatkan dan memandang mereka sebagai saudara sendiri, tentupun kamu 
telah tahu bagaimana berlaku terhadap mereka dan harta mereka. Asal pera- 
saan begini telah tertanam dalam hatimu ketika memelihara anak yatim, niscaya 
penganiayaan tidak akan terjadi. Jangan sampai makan mereka dipisahkan. Itu 
adalah merendahkan, bukan menggauli. Kalau ada anakmu sendiri dalam 
rumah, pandanglah mereka sebagai anakmu, jangan ada perbedaan sikap; 
sebab malang nasibnya, ayah mati menyebabkan dia tinggal bersama kamu. 
Kalau ajalmu datang tiba-tiba, tentu nasib anakmu sama dengan nasib mereka. 
Kalau dia miskin, dan kamu mampu, peliharalah dia cara kemampuanmu. Kalau 
mereka miskin, kamupun miskin, moga-moga adanya dia dalam rumahmu akan 
membawa rezeki. Kalau kamu miskin dan anak yatim itu membawa kekayaan 
pusaka ayahnya, asal engkau pelihara dengan iman tidaklah akan ada kecu- 
rangan. “Dan Allah mengetahui siapa yang merusak dan siapa yang memper- 
baiki, sekiranya Allah menghendaki niscai/a dibera/iNya kamu,” sehingga 
tidak boleh singgung-menyinggung harta. Wajib dia dipelihara di rumah, diberi 
makan dan minum, tetapi hartanya tidak boleh disinggung. Tetapi Tuhan Allah 
tidak menghendaki begitu. Kamu orang beriman, kamu bertikiran, kamu tahu 
sendiri mana jalan yang curang dan mana jalan yang jujur. Termakan hartanya 
karena bercampur tiap hari, padahal bukan dengan sengaja curang, apalah 
salahnya. Asal hati cinta dan iman yang engkau hadapkan kepadaNya, jika dia 
telah dewasa kelak dia lepas dari tanggunganmu, dia pun akan tahu ketulusan 
hatimu dan kebaikan budimu. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Gagah lagi 
Maha Bijaksana.” Artinya, kalau engkau curang, akan dihukumNya kamu, 
akan disengsarakanNya kamu, sehingga harta anak yatim itu jadi api membakar 
perutmu, melicin-tandaskan sampai kepada hartabendamu sendiri. Tetapi 
kalau hatimu jujur, maka Tuhan Ailah adalah Bijaksana. Dia tahu akan kesuli- 
tanmu. 

Dan Nabi s.a.w. pun telah memberi pedoman: 


“Dosa ialah yang berkata-kata dalam hatimu.” 

Peliharalah perasaan halus itu dengan iman, niscaya harta anak yatim itu 
akan terpelihara dan dia pun terpelihara selama dalam asuhanmu. 

Untuk menjadi pemandangan bagi kita, memang banyak kita saksikan 
orang-orang yang dengan jujur memelihara anak yatim daiam rumahnya, 
menyamakan mereka dengan anaknya sendiri, menyekolahkannya, maka ru- 
mah itu senantiasa diberi berkat oleh Tuhan, dan jiwa penduduk rumah itu 
menjadi besar. Apalagi kalau dia pandai menghilangkan rasa rendah diri pada 





Surat Al-Baqarah (Ayat 220) 


519 


anak yatim itu, sehingga dia merasa sebagai dengan ayahnya sendiri. Marilah 
kita cobakan. Sebab ini adalah cerita dari orang-orang yang telah mengalami. 

Berturut-turut, bertali-tali di dalam dua ayat menjawab pertanyaan tentang 
tiga soal, tetapi ketiganya satu rumpunnya, yaitu tentang hartabenda. Semua 
dijawab dengan jawab yang memuaskan, dan dipatrikan dengan suruhan 
bertikir. Orang peminum minuman keras dan penjudi adalah orang yang 
memboroskan harta, menganiaya diri, dan membawa kepada kecelakaan. 
Diterangkan bahayanya. Orang yang menatkahkan harta pada jalan Allah, 
kadang-kadang pun terlalu cabar, yaitu karena kekuatan semangat memberi- 
kan, tetapi tidak diingat persediaan di belakang. Lalu diperingatkan supaya 
jagalah terlebih dahulu yang perlu bagi diri dan keluarga, kemudian lebih dari 
keperluan itu keluarkanlah. Orang yang memelihara anak yatim memegang 
amanat pula menyimpan harta anak itu. Timbul keraguan kalau-kalau harta 
mereka termakan, sebab bercampur-gau! tiap hari. Lalu diberikan jawab bahwa 
yang pokok ialah iman. Sebab iman membawa kejujuran. Kalau iman telah ada, 
maka anak yatim itu tidaklah dipandang sebagai orang lain. Kesimpulan ter- 
akhir dari ketiga soal, bertikirlah baik-baik untuk selamat dunia dan akhirat. 


(221) Dan janganlah kamu kawini pe- 
rempuan-perempuan musyrik 
sehingga mereka beriman. Dan 
sesungguhnya seorang hamba 
perempuan yang beriman lebih 
baik daripada perempuan (mer- 
deka) yang musyrik, walaupun 
(kecantikan) menarik hatimu. 
Dan janganlah kamu kawinkan 
orang-orang laki-laki yang musy- 
rik sehingga mereka beriman. 
Dan sesungguhnya seorang 
budak laki-laki yang beriman 
lebih baik dari seorang laki-laki 
musyrik, walaupun kamu terta- 
rik padanya. Mereka itu adalah 
mengajak kamu kepada neraka, 
sedang Allah mengajak kamu ke- 
pada syurga dan maghtirah, de- 
ngan izinNya. Dan dijelaskanNya 
ayat-ayatNya kepada manusia, 
supaya mereka ingat. 



c 

• * * - * ‘ * __ > ** 

<x>- Oy 

^ /'V' y 



/ " & 




^ 4j"J L 9OJ. 



(222) Dan mereka bertanya kepada 
engkau dari hal haidh. Katakan- 
lah: Dia itu adalah suatu ganggu- 


/i // v»^ /• 

' J* j* {jy j 



520 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


an! Sebab itu hendaklah kamu 
menjauhi perempuan-perempu- 
an itu seketika dia berhaidh, dan 
jangan mereka didekati sehingga 
mereka telah bersih. Maka apa- 
bila mereka telah bersuci, maka 
bolehlah kamu menghampiri me- 
reka sebagaimana yang telah di- 
perintahkan Allah kepada kamu. 
Sesungguhnya Allah suka ke- 
pada orang-orang yang ber- 
taubat, dan suka (pula) kepada 
orang-orang yang bersuci. 


^ s s 

} » * » £ } } L* ✓ ^ 


^ j jl -uiT S 

* ^ ^ ** 

(m) 


(223) Isteri-isteri kamu adalah sawah 
ladang bagi kamu. Maka datangi 
lah sawah ladangmu itu sebagai- 
mana kamu kehendaki. Dan ber 
sedialah untuk diri kamu dan tak- 
walah kepada Allah, dan ketahui 
lah bahwasanya kamu akan 
menjumpaiNya kelak, dan kha 
bar gembiralah untuk orang- 
orang yang beriman. 






jTli 


Sj u 


r kt 

'' , • >-f' •> > t • >-" ,>* 

Ai)l \jiS\j S — 

i- 

(m) jUj ojH JU Xj 11 jJt-\j 


Memilih Teman Hidup 

Apabila Islam telah menjadi keyakinan hidup, hendaklah hati hati memilih 
jodoh. Sebab isteri adalah akan teman hidup dan akan menegakkan rumah 
tangga bahagia yang penuh dengan iman, menurunkan anak anak yang shalih. 
Pada suatu ketika Rasulullah s.a.w. mengirim seorang sahabatnya ke Makkah 
hendak berunding dengan orang-orang Quraisy tentang membebaskan kem- 
bali beberapa orang Islam yang telah mereka tawan. Sahabat itu bemama 
Martsad al-Ghaznawi. Setelah kewajibannya hampir selesai dan akan kembali 
ke Makkah, bertemulah dia dengan seorang perempuan bernama Inaq, bekas 
kenalan lamanya, tegasnya bekas kecintaannya. Kembalilah perempuan itu 
merayu-rayu mengajak menyambung cinta yang lama. Tetapi dengan terus 
terang Martsad mengatakan bahwa hidupnya telah berobah. Seorang kalau 
telah Islam tidak boleh lagi melakukan hubungan di luar nikah. Tetapi kalau Inaq 
mau masuk Islam, mudahlah soalnya. Padahal sekarang Inaq masih menganut 
taham lama, faham musyrik. Tetapi sungguhpun begitu Martsad berjanji akan 





Surat Al-Baqarah (Ayat 221) 


521 


menyampaikannya kepada Rasulullah s.a.w. apa bolehkah dia mengawini 
lnaq yang masih musyrik. Inaq memang cantik. Riwayat ini diriwayatkan oleh al- 
Wahidi dari Ibnu Abbas. 

Inaq sakit benar hatinya, kecintaan lamanya telah berobah terhadapnya 
sejak Martsad masuk Islam, dia tidak diperdulikan lagi. Kemudian sebelum 
Martsad berangkat, karena hatinya disakitkan. Inaq menyuruh teman laki- 
lakinya memukul Martsad. Dia segera kembali ke Madinah, lalu diceritakannya 
kepada Nabi kisahnya dengan Inaq di Makkah itu. Menurut as-Sayuthi, lantaran 
inilah turun ayat: “Dan janganlah kamu kawini perempuan-perempuan musy- 
rik, sehingga mereka beriman.” (pangkal ayat 221). Sebab laki-laki yang 
beriman kalau mengawini perempuan musyrik akan terjadi hubungan yang 
kacau dalam rumahtangga. Apatah lagi kalau sudah beranak. Lebih baik 
katakan terusterang bahwa kamu hanya suka kawin dengan dia kalau dia sudah 
masuk Islam terlebih dahulu. “Dan sesungguhnya seorang hamba perempuan 
yang beriman, lebih baik daripada perempuan (merdeka) yang rhusyrik walau 
pun (kecantikan perempuan yang merdeka itu) menarik hatimu. ” 

Kemudian ada riwayat lagi, bahwasanya sahabat Nabi yang terkenal gagah 
berani dalam perang, Abdullah bin Rawahah pada suatu hari karena sangat 
marah telah terlanjur menempeleng budak perempuannya, sedang budak 
perempuan itu hitam. Tetapi meskipun hitam, dia amat shalih. Setelah tangan 
terlanjur, dia pun menyesal. Lalu disampaikannya penyesalannya itu kepada 
Rasulullah s.a.w. Sampai tergerak hatinya memerdekakan perempuan itu dan 
mengawininya sekali. Niat Abdullah bin Rawahah itu dipuji oleh Rasulullah. 
Tetapi setelah perempuan itu dimerdekakannya dan dikawininya, banyaklah 
bisik desus orang mengatakan, bahwa tiada patut orang sebagai Abdullah bin 
Rawahah, yang tidak akan kekurangan gadis yang sudi kepadanya kalau dia 
mau. Sekarang dia kawini budak hitam. Maka turunlah ayat ini mengatakan 
bahwa budak perempuan yang beriman lebih baik daripada perempuan mer- 
deka yang musyrik walaupun cantik. Demikian juga sambungannya “Dan 
janganlah kamu kawinkan orang-orang laki-laki yang musyrik, sehingga me 
reka beriman. Dan sesungguhnya budak laki-laki yang beriman lebih baik dari 
seorang laki laki yang musyrik, walaupun kamu tertarik padanya. ” Maka 
kalau orang tertarik kepada perempuan musyrik karena cantiknya, tentu 
tertarik kepada seorang laki-laki musyrik karena keturunannya atau kekayaan 
nya. Inipun dilarang. Sebab larangan ditegaskan: “Mereka itu adalah mengajak 
kamu kepada neraka. ” Sebab pendirian berlain-lain. Kamu ummat yang ber- 
tauhid, sedang mereka masih mempertahankan kemusyrikan. Dan yang kamu 
perjuangkan selama ini, sampai kamu meninggalkan kampung halaman dan 
pindah ke Madinah, ialah karena keyakinan agamamu itu. Kamu tidak boleh 
terpikat oleh kecantikan perempuan, kalau dia masih musyrik. Kamu tidak 
boleh terpikat kepada laki-laki karena kayanya atau keturunannya, kalau dia 
masih musyrik. Karena pada kedua rumahtangga itu tidak akan ada keamanan 
karena perlainan pendirian. Mereka akan mengajak kamu masuk neraka saja, 
baik neraka dunia karena kacaunya fikiran di rumahtangga atau neraka 
akhirat karena ajakan ajakan mereka yang tidak benar. Apatah lagi kalau dari 



522 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


perkawinan yang demikian beroleh putera pula. Tidak akan sentosa per- 
tumbuhan jiwa anak itu di bawah asuhan ayah dan bunda yang berlainan 
haluan. 

Dengan ayat ini tegaslah dari peraturanKa/aah atau Ku/u di antara laki-laki 
dengan perempuan. Pokok kufu yang penting ialah persamaan pendirian, 
persamaan kepercayaan dan anutan agama. 

“Sedang Allah mengajak kamu kepada syurga dan magh/irah (ampunan), 
dengan izinNya. Dan dijelaskanNya ayat-ayatNya kepada manusia supaya 
mereka ingat.” (ujung ayat 221). 

Ujung ayat telah menegaskan, ayat-ayat di sini berarti perintah. Tidak 
boleh dilengahkan. Sebab rumahtangga wajib dibentuk dengan dasar yang 
kokoh, dasar iman dan tauhid, bahagia di dunia dan syurga di akhirat. Magh- 
firah atau ampunan Tuhanpun meliputi rumahtangga demikian. Alangkah 
bahagia suami-isteri karena persamaan pendirian di dalam menuju Tuhan. 
Alangkah bahagia, sebab dengan izin Tuhan mereka akan bersama-sama 
menjadi isi syurga. Inilah yang wajib diingat; jangan mengingat kecantikan 
perempuan, kerana kecantikan itu tidak berapa lama akan luntur. Dan jangan 
terpesona oleh kaya orang lelaki. Karena kekayaan yang dipegang oleh orang 
musyrik tidaklah akan ada berkatnya. 

Dengan ayat ini dijelaskan bahwa orang Islam tidak kufu dengan segala 
orang yang mempersekutukan Tuhan dengan yang lain. Cuma kemudian di 
dalam Surat al Maidah (Surat 5, ayat 5), peraturan ini diringankan sedikit. Yaitu 
orang Islamlaki laki bolehmengawini perempuan ahlul-kitab, yaitu Yahudi dan 
Nasrani. Sebab perempuan ahlul-kitab itu ada titik pertama pokok dasar 
dengan laki laki Islam. Ajaran asli agama mereka adalah mengakuiTuhan Yang 
Satu. Cuma kemudian, karena pengaruh ajaran pendeta pendeta mereka 
timbullah pengakuan bahwasanya Allah beranak Isa Almasih. Atau Isa Almasih 
itu sendiri Allah. Kalau diadakan pertukaran tikiran yang mendalam, lepas 
daripada ta‘ashsub, berkeras mempertahankan pendirian yang telah dianut, 
maka orang yang memegang kepercayaan bahwa Tuhan itu beranak tidak 
jugalah dapat mempertahankan keyakinannya dengan teguh, apabila mereka 
kembali kepada akal yang murni. Oleh sebab itu kalau ada “pertemuan nasib”, 
mendapat jodoh perempuan Yahudi atau Nasrani dengan laki-laki Islam yang 
kuat keislamannya, tidaklah dilarang. Pengecualian ini telah diterakan pada 
Surat al-Maidah ayat lima itu. 

Di dalam kitab-kitab Fiqh, ulama menerangkan bahwa kalau isteri itu minta 
ditemani karena akan pergi ke gereja untuk sembahyang di hari Minggu, 
patutlah suaminya yang Islam itu mengantarkannya, dan di dalam rumah jangan 
dia dihalangi mengerjakan agamanya. Di sini nampaklah maksud yang terutama 
dari pengecuaiian ini, yaitu untuk memperlihatkan kelapangan dada, atau yang 
dinamai toleransi dalam Islam. Apatah lagi karena laki-laki adalah mengepalai 
dan berkuasa di dalam rumahtangga itu dan diapun berkuasa pula membentuk 
pendidikan bagi anak-anaknya. 

Tetapi Islam tidak membolehkan kalau perempuan Islam, Ialu bersuamikan 
ahlul-kitab. Sebab walaupun bagaimana perempuan tidaklah akan melebihi 
kekuasaan suaminya dalam rumahtangganya. Apatah lagi dalam agama-agama 





Surat Al-Baqarah (Ayat 221-222) 


523 


lain yang tidak memberikan jaminan kebebasan yang luas dalam peraturan 
agamanya terhadap perempuan, sebagaimana dipunyai oleh Islam. 

Alhasil pada pokoknya ialah bahwa orang Islam laki laki jodohnya ialah 
orang Islam perempuan, walaupun perempuan itu masih budak, di zaman 
negeri-negeri masih mengakui adanya budak. Dan orang perempuan lslam 
jodohnya laki-laki Islam. Janganlah mencari jodoh karena hanya tertarik ke- 
pada kecantikan, padahal orangnya musyrik. Jangan tertarik oleh kekayaan 
atau keturunan kalau laki-lakinya tidak beragama. Bahkan perlainan bangsa 
tidak dikaji di sini. Sebab akidah Islam menjadikan orang menjadi sebangsa 
dalam membangun rumahtangga. Laki-laki Islam yang ada kesadaran ber- 
agama, jika kebetulan ada pertemuan nasib, boleh kawin dengan ahlul-kitab, 
tetapi ulama-ulama dengan tegas menjelaskan, kalau agama si laki-laki itu hanya 
agama agamaan saja, sedang perempuan lain agama yangakan dikawininya itu 
lebih kuat pula memegang agamanya, tidak usahlah perkawinan itu dilang- 
sungkan. Sebab dialah yang akan hanyut, tukang pancing dilarikan ikan. 

Perkawinan campuran karena perlainan agama itu, meskipun laki-laki 
Islam boleh kawin dengan perempuan lain agama, pada kenyataan zaman 
sekarang, jaranglah yang membawa keuntungan bagi Islam. Perkawinan cam- 
puran yang kita dapati di zaman sekarang hanyalah karena bebasnya per- 
gaulan, memperturutkan rayuan cinta asmara. Yang berakhir dengan kocar- 
kacirnya agama kedua belah pihak, dan munculnya anak-anak mereka yang 
tidak menentu lagi agamanya. Baru akan berjalan baik kembali apabila pen- 
didikan beragama telah diperbaiki. Jangan dijadikan contoh perkawinan Pa- 
ngeran Ali Khan dengan bintang film yang terkenal Rita Haywoth, yang bukan 
soal agama menjadi pokok, melainkan soal hawanafsu muda. Pangeran Ali 
tergiur kepada bintang film itu, dan akhirnya cerai juga sedang anak jadi 
Katholik. 

Pada suatu hari di tahun 1957 dalam perlawatan penulis “Tafsir” ini ke 
Surabaya bertemu dengan seorang anak muda sekampung (Maninjau). Dia 
menyampaikan salam dari mertuanya, karena mertua itu sangat berminat 
kepada karangan saya Tasauf Moden. Dengan buku itu mertuanya mendapat 
bimbingan jadi orang Islam yang baik. Lalu diterangkannya bahwasanya pada 
masa hebatnya reuolusi bersenjata di Yogyakarta pada tahun 1945 sampai 1947, 
telah bertemu jodohnya dengan seorang gadis Jawa yang beragama Katholik, 
dan ayah bundanya Katholik, demikianpun sekalian saudara-saudaranya. Wak 
tu dia akan kawin dengan anak perempuan itu, banyak temart-teman tidak 
setuju, karena takut dia akart tertarik pula meninggalkan Islam. Dan setelah 
sampai berita ke kampung, dia telah dianggap hilang oleh keluarganya di 
Maninjau. Namun perkawinan diteruskannya juga, dan dalam rumahtangga dia 
menjalankan sekalian kehidupan Islam, ibadat Islam dengan patuh. Dan kalau 
isterinya hendak ke gereja ditolongnya menemani, Lantaran kelakuannya 
yang baik, dia disayangi oleh mertua. Pergautan bertambah lama bertambah 
akrab. Dan dia selalu membawa buku-buku Islam yang bermutu untuk bacaan 
isterinya. Alhasil setelah saya bertemu dengannya di Surabaya tahun 1957 itu 
dia telah menyampaikan salam mertuanya karena buku TasaujModen. Sebab 
kedua mertuanya telah masuk Islam, dan saudara-Saudara isterinya hampir 


524 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 2) 


semua telah jadi Islam. Isterinya adalah seorang perempuan yang taat beragama 
Islam. Dan diterangkannya juga bahwa keluarga mertuanya telah dihubungkan- 
nya dengan keluarganya sendiri di Maninjau. Telah terjadi pertalian ipar besan 
yang akrab. 

“Cara apa yang engkau pakai buat menarik mereka?” Demikian tanya 
saya, “padahal orang Katholik sangat teguh disiplin agamanya?” 

Dia jawab: “Pertama sekali benar-benar saya perlihatkan kehidupan cara 
Islam. Saya cintai isteri dan saya tolong, kadang-kadang turut masuk ke dapur. 
Saya hormati mertua sebenar-benarnya hormat dan saya bersikap baik kepada 
sekalian saudaranya. Dan satu keuntungan lagi ialah sebab mertua saya yang 
laki-laki orang yang suka membaca. Selama ini dia belum mengenal buku-buku 
Islam yang bermutu. Sengaja saya sediakan buku-buku itu. Dan saya jawab 
dengan hormat kalau beliau bertanya. Akhirnya timbullah herannya dan ka- 
gumnya setelah mengetahui peraturan-peraturan Islam dan tikiran-tikiran 
Islam. Sedang isteri saya hanya tiga bulan yang pertama dia masih memegang 
agamanya Katholik dan sebelum pergaulan kami sampai enam bulan, seketika 
dia saya ajak masuk Islam dengan lemah-lembut, diapun mau dan mengucap- 
kan Dua Kalimat Syahadat. Tetapi saya tidak memadakan hingga itu saja. Saya 
bawa dia mempelajari agama kepada Aisyiyah di Yogyakarta dan Surabaya ini. 
Ketika mertua saya hendak menukar agamanya, terharu saya mendengar 
perkataan beliau. Beliau berkata: “Sebenarnya nenek-moyang saya Islam. Ayah 
sayapun masih Islam. Tetapi karena Islam kami hanya keturunan, tidak men 
dapat penerangan yang betul, saya jadi Katholik. Dengan pertolonganmu wahai 
anakku, ayah kembali kepada agama nenek-moyang.” 

Dan ketika berjumpa tahun 1957 itu anaknya sudah tiga orang. 

Lalu saya tanya: “Di mana kalian kawin?” 

Dia jawab: “Kami berdamai. Mula-mula kawin di gereja, setelah itu kami 
pergi ke penghulu, kawin secara Islam.” 

Lalu saya jawab: “Rupanya engkau punya rencana dalam perkawinan ini.” 

Dengan senyum dia menjawab: “Menjalankan rencana Tuhan!” 

Perkawinan campuran begini tentu terpuji dalam Islam. Dan di samping 
pemuda asal Maninjau ini, berpuluh bahkan beratus pemudi Islam lepas dari 
Islam, menjadi murtad, sebagai korban dari pergaulan bebas. 

“Dan mereka bertanya kepada engkau dari halhaidh. ”(pangkal ayat 222). 
Timbul lagi pertanyaan sahabat-sahabat Rasulullah di Madinah itu, bagaimana 
cara yang mesti dilakukan terhadap isteri yang sedang haidh (membawa bulan, 
menstruasi). Kaum Muslimin di Madinah bertetangga dengan orang Yahudi. 
Orang Yahudi mempunyai peraturan yang amat keras terhadap perempuan 
yang sedang haidh; sebagaimana tersebut pada Perjanjian Lama, “Kitab 
Imamat Orang Lewi”, fasal 15. Sejak ayat 19 sampai ayat 24 diterangkan lara- 
ngan yang amat keras mendekati perempuan sedang haidh itu, sampai dia mesti 
menyisihkan diri, terasing. Segala barang yang didudukinyapun najis. Menja- 
mah tempat tidurpun membawa najis. Orang bertanya tentang perempuan 
yang sedang haidh, bagaimana hukumnya, apakah sekeras hukum Yahudi itu 
Pula? Maka disuruh Tuhanlah Nabi Muhammad s.a.w. menjawab pertanyaan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 222-223) 


525 


itu: “Katakanlah: Dia itu adalah satu gangguan!” Artinya, di hari-hari perem- 
puan itu sedang berhaidh, terganggulah keadaannya yang biasa. Atau kotorlah 
keadaannya pada waktu itu. “Sebab itu hendaklah kamu menjauhiperempuan- 
perempuan seketika dia berhaidh, dan jangan mereka didekati, sehingga 
mereka telah bersih.” Menjauhi dan jangan mendekati, yang dimaksud di sini 
bukanlah supaya laki-laki benar-benar menjauh, sehingga sampai berpisah 
tempat. Al-Quran selalu memakai kata-kata yang halus berkenaan dengan 
persetubuhan. Sebagai pernah kita lihat seketika menerangkan keadaan suami- 
isteri seketika puasa. Di ujung ayat Tuhan mengatakan, sebagai kita ketahui: 
“Itu adalah batas-batas Allah, maka janganlah kamu dekati akan dia.” 
Pendeknya, jagalah jangan sampai, karena berdekat-dekat juga, syahwat tidak 
tertahan, lalu dilangsungkan juga persetubuhan. Padahal dia sedang dalam 
gangguan. 

Pendeknya janganlah sampai terjadi sebab-sebab yang akan 
membawa bersetubuh pada waktu dia dalam berhaidh itu: “Maka apabila 
mereka telah bersuci, maka bolehlah kamu menghampiri mereka sebagai- 
mana yang telah diperintahkan Allah kepada kamu.” Disebut baru boleh 
didekati, setelah dia bersih. Artinya darah haidh tidak keluar lagi, yaitu setelah 
berlaku enam atau tujuh hari pada umumnya. Sebab ada juga yang berlebih 
sedikit dan ada juga yang kurang. Maka apabila dia telah bersuci, yaitu mandi, 
bolehlah kamu menghampiri dia, sebagaimana yang diperintahkan Allah ke- 
pada kamu. Mula-mula dikatakan apabila dia telah bersih; sebab bersih dari 
haidh itu bukanlah atas kemauannya sendiri, sebagaimana dia berhaidhpun 
bukanlah diaturnya sendiri. Kemudian dikatakan apabila dia telah bersuci, 
sebab pergi mandi adalah atas kehendaknya sendiri. Maka kalau sudah bersih 
dan suci, berbuatlah sebagaimana lazimnya suami-isteri, “dekatilah” dia. “Se- 
sungguhnya Allah suka kepada orang yang bertaubat." Yaitu memohon 
ampun kepada Allah, karena barangkali pernah terlanjur bersetubuh ketika dia 
dalam haidh, sebab hanya berdua saja yang tahu. “Dan suka (pula) kepada 
orang-orang yang bersuci.” (ujung ayat 222). 

Dengan jawaban ini tertolak kemusykilan bahwa di waktu haidh pe- 
rempuan itu adalah najis, tidak boleh didekati. Tempat tidurnya mesti dipisah 
jauh dan segala yang disentuhnya menjadi najis, sebagai peraturan yang 
dipegang orang Yahudi itu. Keadaan peribadi orang perempuan menurut ayat 
ini, seketika dia berhaidh bukanlah najis, malahan (maaf) bercium-ciuman tidak 
terlarang. Karena dia tidak najis. Cuma setubuh jangan, sebab di waktu itu 
tengah ada pembersihan dalam rahimnya, buat sedia lagi menerima sesudah 
haidh. 

Kemudian datang lagi ayat lebih menjelaskan: 

“Isteri-isteri kamu itu adalah sawah ladang bagi kamu.” (pangkal ayat 
223). Sawah ladang tempat kamu menanamkan benihmu, menyambung ke- 
turunan manusia. Untuk lebih meresapkan lagi bahwa isteri itu adalah sawah 
ladang tempat kamu menanam benih, bacalah ayat 72 dari Surat an-Nahl, di 
bawah: 




526 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 2) 




“Dan Allah telah menjadikan untuk kamu, dari diri-dirimu sendiri jodoh- 
jodoh, dan Dia jadikan dari isteri-isteri kamu itu anak-anak dan cucu-cucu. 
Dan diberiNya kamu rezeki dari barang-barang yang baik apakah dengan 
yang batil mereka hendak percaya dan daripada nikmatAllah mereka hendak 
kafir?" 

Pandanglah dia sebagai dirimu sendiri. Adakah diri sendiri akan disakiti? 

Sebab isterimu adalah sawah ladang tempat kamu menyebar benih. 
“Maka datangilah sawah ladangmu itu sebagaimana kamu kehendaki." Nis- 
caya awak dengan sawah ladang awak masuk ladang apabila awak suka, 
menanam benih di sawah apabila kita mau. Jalannya sudah terang, pintu masuk 
sudah terbuka. Dan tentu saja ketika musim panas terik orang tidak menanam 
benihnya, karena itu hanya membuang-buang benih dan merusak sawah: “Dan 
bersedialah untuk dirimu.” Artinya, sejak kamu masih mencari isteri, selalu 
diperingatkan di ayat sebelumnya, yaitu dari keluarga orang yang beriman 
beragama, hendaklah diperhatikan pula, yaitu dari keluarga yang subur, yang 
biasanya melahirkan banyak anak, sebab sawah ladang adalah mengharap 
menyebar benih dan mengambil hasil, beranak dan bercucu berketurunan. 
Sebab syahwat taraj (kelamin) ditakdirkan Tuhan pada manusia bukanlah 
untuk asal melepaskan syahwat saja “laksana meminum segelas air”,melainkan 
ialah untuk menurunkan ummat manusia. Sebab itu ditekankan pada sam- 
bungan ayat: “Dan takwalah kepada Allah,” sehingga mani tidak dibuang- 
buang seketika isteri berkain kotor. “Dan ketahuilah bahwasanya kamu akan 
menjumpaiNya kelak, ” untuk mempertanggungjawabkan bagaimana caranya 
kamu membangunkan rumahtangga, adakah hanya semata-mata karena hawa- 
natsu, ataukah benar-benar hendak menegakkan kebahagiaan dan taat kepada 
Allah: “Dan khabar gembiralah untuk orang-orang yang beriman.” (ujungayat 
223). 

Bertemulah beberapa ayat dalam al-Quran bahwasanya suami-isteri yang 
sama taatnya kepada Allah akan dipertemukan dan diserumahkan juga akhir- 
nya kelak didalam Syurga Jannatun-Na‘im. Dan bertemu pula di dalamSurat al- 
Mu’min (Surat 40, ayat 8) bahwasanya di saat sekarang inipun Malaikat- 
malaikat yang memikul Arsy Tuhan senantiasa mendoakan moga-moga orang- 
orang yang beriman itu diampuni dosanya, diberi Rahmat dan dipertemukan 
kembali dengan isteri-isteri mereka dan anak-anak mereka di dalam syurga. 

Demikian juga di dalam Surat 13 ar-Ra‘du ayat 23. Dan beberapa ayat pada 
Surat-surat yang lain. Inilah khabar gembira bagi mereka. 


(224) Dan janganlah kamu jadikan 
Allah sebagai penghalang bagi 
sumpah kamu, (yang mengha- 


■ i./» ✓ * ■» r i » ^ x 9 s ^ ^ 

jJ jl 

s * s * 


Surat Al-Baqarah (Ayat 224) 


527 


Iangi kamu) berbuat kebajikan 
dan bertakwa dan mendamaikan 
di antara manusia. Dan Allah 
adalah Maha Mendengar dan 
Mengetahui. 


. jl 

* * ^ ^ ^ » -^S// 

jIjij ^UI IIu2sJj 

w- /* / 



(225) Tidaklah diperhitungkan oleh 
Allah apa yang sia-sia pada sum- 
pah kamu. Tetapi akan di- 
perhitungkan kamu oleh apa 
yang diusahakan dia oieh hati 
kamu. Sedang Allah adalah 
Maha Pengampun, lagi Maha 
Penyayang. 


9> /»t 


>' + >>> *> S 


Z2 jiUl -iT 

-- ' - - - J 

jL 

Jjjlj jli c~u^==L.c } Ju-ljj 

<8f> 


Bersumpah 

Di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini kita bertemu dengan kalimat 
urdhatan, yang mempunyai dua arti. Pertama penghalang, kedua sasaran. 
Menurut arti yang pertama ialah, janganlah kamu jadikan Allah menjadi peng- 
halang bagi sumpah kamu, yang menghalangi kamu berbuat kebajikan dan 
bertakwa dan mendamaikan di antara manusia. 

Sebagaimana kita maklumi sumpah ialah suatu perjanjian yangditeguhkan 
dengan memakai nama Allah! Kitapun bisa bersumpah hendak menghentikan 
suatu pekerjaan ataupun mengerjakannya. Ada orang yang dengan memakai 
nama Allah, berjanji tidak akan menolong si anu. Sebagaimana pernah terjadi 
pada saiyidina Abu Bakar sendiri; beliau pernah bersumpah: “Demi Allah”, aku 
tidak lagi akan memberikan bantuan kepada si Misthah. Karena si Misthah ini 
yang hidupnya sejak pindah dari Makkah ke Madinah, adalah dibantu oleh Abu 
Bakar, seketika orang-orang munafik membuat fitnah bahwa Siti Aisyah ber- 
laku serong dengan seorang pemuda bernama Shafwan, maka si Misthah inipun 
telah turut menyebar-nyebarkan fitnah itu pula. Maka kemudian setelah turun 
ayat Allah membersihkan Aisyah dari noda yang busuk itu, Abu Bakar tidak lagi 
akan memberikan bantuannya kepada si Misthah patut dia berlaku demikian 
terhadap si Misthah yang selama ini telah mendapat bantuan daripadanya. 
Lantaran teguran ayat itu, Abu Bakar telah membayar kajjarah atas sum- 
pahnya yang telah terlanjur itu. 

Dalam hal ini Abu Bakar telah menjadikan nama Allah menjadi penghaiang 
atas maksudnya hendak berbuat baik, membantu orang lain. Oleh sebab itu 
janganlah orang sampai mengambil nama Allah menjadi penghalang bagi dirinya 





528 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


untuk berbuat baik, atau untuk menegakkan takwa. Karena segala kebajikan 
yang kita kerjakan, tujuan kita ialah supaya dia menjadi jalan untuk memper- 
kokoh ketakwaan kita kepada Allah. 

Arti kedua dari urdhatan, ialah sasaran, atau alamat pembidikan ketika 
belajar memanah dan menembak, sehingga seluruh mata dan perhatian dituju- 
kan ke sana. Maka apabila Allah telah dijadikan “sasaran” sumpah artinya ialah 
mempermudah-mudah kebesaran Tuhan, untuk memperkuat suatu sumpah. 
Inipun perbuatan yang tidak layak. 


Ibnu Abbas menafsfrkan, maksud ayat ialah supaya kamu jangan mengam- 
bil nama Allah menjadi dasar persumpahan tidak akan mengerjakan yang baik. 
Yaitu seorang laki-laki bersumpah tidak akan bertegur-sapa dengan salah 
seorang karib-kerabatnya, atau tidak hendak memberikan sedekah, atau ber- 
sumpah tidak akan mendamaikan di antara dua orang yang berselisih “dan 
semuanya itu dikuatkannya dengan sumpah.” Berdasar pada tafsir-tafsir ini, 
maka kita artikanlah bunyi ayat-224 sebagai tersebut di atas: “dan janganlah 
kamu jadikan Allah sebagai penghalang bagi sumpah kamu, (yang meng- 
halangi kamu) berbuat kebajikan dan bertakwa dan mendamaikan di antara 
manusia.” (pangkal ayat 224). 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang diterima dari ‘Atha’, 
bahwa seorang laki-laki datang kepada Aisyah r.a. Orang itu berkata: “Saya 
bernazar bahwa saya tidak akan bercakap-cakap dengan si Fulan. Kalau aku 
bercakap dengan dia, maka sekalian budak-budakku akan merdeka, dan segala 
hartabendaku akan aku jadikan belan buat menutupi (aku belikan pakaian) bagi 
Ka‘bah.” Mendengar nazar yang ganjil itu, Aisyah berkata padanya: “Janganlah 
engkau lanjutkan sumpah atau nazar demikian. Janganlah engkau jadikan yang 
demikian akan sebab merdeka budak-budakmu dan jadikan hartabendamu 
akan jadi pakaian Kabah. Sebab cara yang demikian telah dilarang Allah 
dengan ayat. Dan janganlah kamu jadikan Allah jadi penghalang dari sumpah 
mu, sebab itu hendaklah segera engkau bayar kajjarah dari sumpahmu itu.” 

Nyata sekarang bahwa ayat ini melarang keras orang bersumpah dengan 
memakai nama Allah buat menghambat dirinya dari satu pekerjaan yang baik, 
danbanyaklahmisal-misal yang dapat dikemukakan untuk itu. Misalnya orang 
berkata: “Demi Allah, saya tidak akan ke Makkah selama si anu masih bercokol 
di sana. Atau Demi Allah, biar si anu dan si fulan itu berkelahi terus-menerus, 
namun aku tidak akan mendamaikan mereka.” Maka sumpah-sumpah seperti 
ini, yang menjadikan Allah jadi penghalang dari suatu perbuatan yang baik, atau 
menjadikan Allah menjadi sasaran sumpah, amatlah dicela oleh Tuhan, dan di 
ujung ayat Tuhan bersabda: “Dan Allah adalah Maha Mendengar, lagiMenge- 
tahui.” (ujung ayat 224). 

Allah mendengar perkataan-perkataan yang terlanjur itu, sebab NamaNya 
Allah telah dijadikan penghalang atau sasaran, dan Allahpun mengetahui, 
bahwa perbuatan dan percakapan yang demikian adalah timbul dari keku 
rangan adab kepada Allah yang tiada pantas bagi seorang yang beriman. Maka 
bersabdalah Rasulullah s.a.w. berkenaan dengan sumpah-sumpah semacam 
itu: 





Surat Al-Baqarah (Ayat 224-225) 529 



“Barangsiapa yang bersumpah atas suatu persumpahan, lalu dilihatnya 
ada hal yang lebih baik dari itu, hendaklah dia lakukan pekerjaan yang lebih 
baik itu, dan hendaklah dia bayar kajjarah sumpahnya. ” (Diriwayatkan oleh 
Bukhari dan Muslim). 


Dikuatkan lagi oleh sabda-sabda beliau yang lain, di antaranya ialah 
sabdanya: 





“Tidak ada nazar dan tidak ada sumpah pada perkara yang tidak 
dikuasai oleh anak Adam, dan tidak pula dalam hal yang maksiat kepada 
Allah dan tidakpula dalam halyang memutuskan silaturrahmi. ”(Diriwayatkan 
oleh Abu Daud, Ibnu Majah dan Imam Ahmad). 

Misal perkara yang tidak dapat dikuasai oleh anak Adam ialah bersumpah 
akan berangkat meninggalkan kota kediaman dan berpindah ke negeri lain 
besok juga! Sebab hari esok bukanlah kepastian manusia, melainkan ketentuan 
Allah, melainkan katakan sajalah “Insya Allah.”* 

Atau bersumpah dalam hal maksiat. Misalnya: Demi Allah, sebelum aku 
dapat berzina dengan perempuan itu, belumlah aku akan taubat. 

Misal yang ketiga bersumpah memutuskan silaturrahmi ialah “Demi Allah”, 
aku tidak bertegur-sapa dengan si anu, dan lain-lainsebagainya. Segalasumpah 
seperti ini adalah sangat tidak disetujui oleh syara 1 , namun orang yang terlanjur 
bersumpah jahat ini, tetap haram mengerjakan pekerjaan yang tercela itu, dan 
tetap wajib membayar kattarah sumpahnya. Dan di sini kita mendapat pelajaran 
bahwa nama Allah tidak boleh kita jadikan sasaran untuk bersumpah. 

Menurut riwayat daripada an-Nasa’i dan Ibnu Majah, bahwa seorang 
sahabat Rasulullah s.a.w. bernama Malik al-Jusammiy mengatakan kepada 
beliau, bahwa pada suatu hari datang kepadanya anak saudara ayahnya 
(sepupunya). Maka diapun bersumpah tidak akan memberikan apa-apa kepada 
saudara sepupunya itu dan tidak pula hendak menghubungkan silaturrahmi lagi 
dengan dia. Lalu berkata Rasulullah kepadanya: “Hendaklah engkau segera 
bayar kattarah sumpahmu!” 

Kemudian datanglah lanjutan peraturan Allah lagi berkenaan dengan 
sumpah: 


Lihat Surat al-Kahti, Surat 18, ayat 23 dan 24 dan lihat pula Surat 31, Lukman ayat 34 . 


530 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


“Tidaklah diperhiturtg kan oleh Allah apa yang sia-sia pada sumpah 
kamu.” (pangkal ayat 225). 

Di sini terdapat kata laghwi, yang di dalam terjemahannya kita artikan sia- 
sia. 

Menurut arti yang biasa laghwi artinya ialah kata-kata terlanjur atau kata- 
kata yang tidak diperhitungkan masak-masak. Bercakap asal bercakap saja. 
Maka dalam hal ini ahli-ahli tatsir yang mutabar telah mengeluarkan berbagai 
pendapat. Menurut Ibnu Abbas dan Aisyah dan sebagian ahli-ahli tafsir, arti 
laghwi di sini ialah kata terbiasa yang diucapkan orang sekedar menguatkan 
kata saja, misalnya Tidak! Demi Allah! atau Memang begitu halnya! Demi 
Allah. Di dalam percakapan sehari-hari, dengan tidak maksud hati sebagai 
bersumpah. 

Menurut al-Maruzi, begitulah arti laghwi pada sumpah itu, yang telah sama 
pendapat-pendapat ulama-ulama atasnya. 

Menurut Abu Hurairah sumpah laghwi itu ialah bersumpah untuk me- 
mastikan bahwa yang akan kejadian ialah begini. Tetapi kemudian setelah 
sampai waktunya, maka yang kejadian itu berbeda dengan yang telah dipasti- 
kannya itu. Itupun termasuk sumpah laghwi. 

Menurut riwayat yang lain dari Ibnu Abbas, sumpah laghwi ialah sumpah 
seseorang seketika dia sangat marah. Pendapatnya itu dianut juga oleh Thawus 
dan Makhul. Menurut satu riwayat dari Imam Malik, sumpah laghwi ialah 
sumpah atas akan berbuat maksiat. Pendapat inipun diterima dari Said bin 
Musayyab, dan Abu Bakar bin Abdurrahman dan Abdullah bin Zubair dari 
saudaranya Urwah. Seumpama kalau orang bersumpah bahwa dia akan me- 
minum khamar (tuak), atau bersumpah hendak memutuskan silaturrahmi. 

Menurut Zaid bin Aslam, sumpah laghwi ialah sumpah seseorang atas 
dirinya sendiri, seumpama dia berkata: “Biarlah Allah membutakan mataku,” 
atau “Biarlah Allah melicin-tandaskan hartaku,” atau seorang berkata: “Biarlah 
aku jadi Yahudi, atau biar aku jadi musyrik,” namun aku tidak akan mengerja- 
kan demikian, atau tidak pernah berbuat begitu. 

Dari segala macam penafsiran ini dapatlah kita simpulkan bahwasanya 
orang yang sedang sangat marah dan kalap, sehingga dia bersumpah memakai 
nama Allah, maka sumpahnya itu tidaklah dimakan hukum. Misalnya kata 
seorang yang sangat marah, kepada anak kandungnya: “Demi Allah mulai hari 
ini engkau tidak akan saya beri belanja lagi!” Sumpah waktu marah ini di- 
pandang laghwi sama juga dengan orang yang menjatuhkan talak kepada 
isterinya di waktu dia sedang sangat marah. 

Di ujung ayat Tuhan bersabda: “Sedang Allah adalah Maha Pengampun 
lagi Maha Penyayang. ” (ujung ayat 225). 

Dengan sabdaTuhan bahwa sumpah yang laghwi itu bisa diampuni, sebab 
Tuhan Maha Pengampun dan Penyayang, sudah mendapat kesan yang halus 
sekali, bahwa sumpah yang laghwi itupun tercela juga. Kalau dapat hendaklah 
kita mengelakkan diri daripada berbuat demikian, meskipun tidak akan mem- 
bayar kaffarah. Di dalam Surat al-Mu’minun, Surat 23, ayat 3 diterangkan 
bahwa setangah dari sebab kemenangan yang akan dicapai oleh orang yang 
beriman, ialah apabila mereka suka berpaling dari segala perkataan yang 
laghwi, yang tidak ada faedahnya yang sia-sia. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 225) 


531 


Memang sudah menjadi kebiasaan setengah orang, terutama bangsa yang 
memakai bahasa Arab, menguatkan kata dengan Wallahi atau Tallahi dan 
Billahi, bukan bermaksud bersumpah. Misalnya orang bertanya apa khabar si 
anu, dia menjawab: Khair Wallahi! (Dia dalam baik, Demi Allah!). 

Atau dia berkata karena terlalu lelah: Ana taban, Wallahi! (Saya amat le- 
lah, Wallah). Dan orang bertanya: Apa betul ada pencuri mencoba masuk 
rumah saudara semalam? 

Dia menjawab: Ee, Wallah! (Benar, Demi Allah). 

Orang Islam Indonesia yang tidak terbiasa atau tidak mempunyai kalimat 
Wallah untuk menguatkan kata dan hanya untuk bersumpah saja, apabila mulai 
bergaul dengan orang Arab, kerapkali merasa terkejut dan menuduh orang 
Arab mempermudah-mudah nama Allah dan mempermudah-mudah sumpah. 
Padahal bagi mereka hal itu bukan sengaja sumpah, hanya penguat kata saja. 
Rupanya karena ini telah kebiasaan lama, dan bukan sengaja bersumpah, 
tidaklah dia ditarik oleh Tuhan. Sumpah yang ditarik dan diperhitungkan, 
ialah sumpah yang datang dari hati atau sebagai disebut dalam ayat “diusaha- 
kan oleh hati.” Sumpah sebenar sumpah yang wajib dikuatkan dengan nama 
Allah, sumpah yang demikianlah yang dikenakan kattarah kalau hendak dibatal- 
kan. Sebagai tersebut dalam Surat al-Maidah: 

Untuk penatsiran kedua ayat ini baik ayat 224 yang melarang kita jadikan 
Allah jadi sasaran sumpah, atau penghalang berbuat baik, dan ayat 225 yang 
memberi ampun orang yang terlanjur kata bersumpah yang bukan dari hati, 
baiklah kita jadikan pegangan perkataan Imam Syafi‘i. Beliau berkata: “Aku 
tidak pernah memakai sumpah, baik pada yang benar ataupun pada yang 
dusta.” 

Kalau kita tiru pula kebiasaan orang-orang Arab, yang sampai diberi maaf 
oleh al-Quran karena tersendat-sendat mulutnya, sebentar-sebentar menyebut 
Wallah, kita takut nama Tuhan akan diperingan-ringan saja, sehingga turun 
mutunya karena kealpaan kita. Hendaknya janganlah sampai kita menyebut- 
nyebut nama Allah dan bersumpah-sumpah dalam hal yang kecil-kecilpun, 
kadang-kadang hanya dalam perkara menguatkan suatu perkataan kecil, se- 
hingga lama-lama kepercayaan orang kepada kitapun menjadi luntur, karena 
sudah murah murah saja bersumpah, yang kian lama kian dapat diketahui 
orang bahwa kita adalah seorang pembohong. Orang mudah bersumpah 
seperti inilah yang dicela Tuhan, sebagai pertanda dari orang kafir, sebagai 
tersebut di dalam Surat al-Qalam (Surat 68, ayat 10). “Dan janganlah kamu 
turuti tiap-tiap orang yang suka bersumpah yang rendah hina. ” 


(226) Dan bagi orang-orang yang ber- 
sumpah hendak berjauh diri dari 
isteri-isteri mereka, (hendaklah) 
menunggu (paling lama) empat 
bulan. Maka jika mereka kembali 
(sesudah itu), maka sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Pengam- 
pun, lagi Penyayang. 


} i '''' * — m /- > ) S £ •» 

-> 1 u *.^ 

hs. 

} S i X -r/ X } » t 

jllj 

<a> 




532 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 2) 


(227) Dan jika mereka berazam 
hendak mentalak, maka sesung- 
guhnya Allah Maha Mendengar 
lagi Mengetahui. 


& O^* JliUT 


(228) Dan perempuan-perempuan 
yang ditalak itu, hendaklah me- 
nahan diri mereka tiga kali ber- 
sih, dan tidaklah halal bagi 
mereka menyembunyikan apa 
yang dijadikan Allah di dalam 
peranakan-peranakan mereka, 
jika memang mereka beriman ke 
pada Allah dan hari yang akhir. 
Sedang suami mereka lebih ber- 
hak mengembalikan mereka ke 
pada keadaan yang demikian, 
jika semuanya ingin hendak men- 
cari damai. Dan bagi mereka ada- 
lah (hak) seumpama (kewajiban) 
yang atas mereka jua, dengan 
patut. Dan laki-laki mempunyai 
derajat atas mereka. Dan Allah 
adalah Maha Gagah lagi Bijak- 
sana. 


(229) Talak itu hanya dua kali; sesudah 
itu peganglah dengan sepatut- 
nya, atau lepaskan dengan cara 
yang baik. Dan tidaklah halal bagi 
kamu bahwa kamu ambil dari se- 
suatu yang telah kamu berikan 
kepada mereka, kecuali jika ke 
duanya takut bahwa keduanya 
tidak akan mendirikan batas 
batas peraturan Allah. Maka jika 
kamu takut mereka berdua tidak 
akan mendirikan peraturan pe- 
raturan Allah, maka tidaklah me- 
ngapa atas keduanya tentang 
apa yang ditebuskan si isteri 
dengan dia. Demikianlah peratu- 
ran-peraturan Allah, maka ja- 
nganlah kamu langgar akan dia. 
Dan barangsiapa yang melang- 
gar peraturan-peraturan Allah, 
itulah orang-orang yang za!im. 


s > t 






; ,/ i s>/ l 


jilLjTj 

+ "" / / > / , / » 5// £ / // 

-oiljU-Uol } 

>/• »>/ / ^ - >^ £ A £ / > i # 

.jJij 4)l> _)' 15 


i _• t S 


/ - 


£ >// 


,—si > / 


Utli—'_)Jj' i 

X m S />«/>.* " >// £- 

JU- 

/ >/ / ^ / / 
,-^s # r' * ."^r" s 'T 


.t tf S » - -> - s - 

jl olj/ JlliaJ' 

# ^ * _ / 

2- 


l >/ / - / k </ 


r; >/ 


o' ju ^ Ĕr 1 

i _ _ z> >>,s _ ; . yt^ 


,*>> * > :t__- 


o^» <ti)i' Jj-lo- U-ij 'i/' L»Li£ 

U^Jp £-Lo>- SLitiuT j j-uWh ' 

*>L» 4»l ijJL». siiLr t)ty OJUi' L *^ 

/ / // 

i t. . 

/ ^/»i/ / . / / / </// // / /♦/ 

siLjJjL»4i)T JjJL>- JUJJ ( vj IajO_Uj 

5 / 

(mjOjJlk!!^ 


Surat Al-Baqarah (Ayat 226-227) 


5 33 


(230) Maka jikadia talak (lagi) akan dia, 
maka tidaklah halal baginya se- 
sudah itu, sehingga dia (perem- 
puan) kawin dengan suami yang 
iain. Maka jika ditalaknya (pula), 
maka tidaklah mengapa atas me- 
reka berdua jika mereka berkem- 
balikan, (yaitu) jika keras sangka 
mereka berdua bahwa mereka 
akan dapat menegakkan peratu- 
ran-peraturan Allah. Dan begitu- 
lah peraturan-peraturan Allah di- 
nyatakanNya dia, untuk kaum 
yang (suka) mengetahui. 


« x f >' t 


•**! LC > ^ J? W ^ 

£- 

/ ; ( ^ 5 / /// t — s »// 

l*~ij Li» jl Jj j' 


/ 


//»// / ^ ^ } } / * / / / / ^ ^ 
ji) Js' ijJU*- di)jj Js' 


/ >/»/ 
(ffi) jj-i*J 


Sumpah Menjauhi Isteri (Al Ilaa) 


Karena sudah mulai membicarakan sumpah, maka ada pula orang yang 
bersumpah tidak akan mendekati isterinya sekian lamanya. Sumpah demikian 
bernama ilaa’. Dia belum datang talak. Orang kampung saya di Minangkabau 
menyebut laki-laki yang merajuk dari isterinya sekian lama itu ialah mengucil. 
Mungkin kata elak dan mengelak-elak berasal dari bahasa Arab ilaa tadi. 

“Dan bagi orang-orang yang bersumpah hendak berjauh diri dari isteri- 
isteri mereka (hendaklah) menunggu (paling lama) empat bulan.” (pangkal 
ayat 226). 

Kadang kalanya terjadi suasana muram dalam rumahtangga. Si laki-laki 
marah, lantaran marahnya itu dia hendak melakukan suatu sikap kepada 
isterinya itu. Sikap itu ada yang terlarang, ada yang diboleh-bolehkan tetapi 
dibenci, tetapi ada pula yang diatur. Yang terlarang ialah dhirar, yaitu tidak 
pulang-pulang saja kepada isteri, tidak memberi natkah tetapi tidak pula 
diceraikan. Hanya hendak menunjukkan kekuasaan saja. Yang dibolehkan 
tetapi dibenci, yaitu segera melafazkan talak, bercerai. Tentang bercerai atau 
talak ada peraturannya kelak. Yang ketiga ialah marah yang teratur, yang 
gunanya sekedar memberi nasihat saja; yakni ilaa’. Yaitu bersumpah, Demi 
Allah, tidak akan pulang-pulang. Diatur di ayat ini ilaa’ hanya boleh paling lama 
empat bulan. “Maka jika mereka kembali (sesudah itu)” — yaitu sesudah 
empat bulan — “maka sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang.” (ujung ayat 226). 

Terlebih dahulu setelah selesai empat bulan hendaklah dibayarkannya 
kaffarah sumpah mengucil empat bulan itu. Dan boleh juga, kalau marahnya 
sudah reda dia pulang kembali sebelum empat bulan, sebab empat bulan adalah 




534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


paling lama. Bila dia hendak pulang itu wajiblah dia membayar kaffarah. Nama- 
nama kebesaran Tuhan yang menjadi kunci-kunci ayat, sebagai Pengampun, 
kepada si suami seakan-akan dianjurkan meniru sifat Tuhan itu. Mengapa lama- 
lama mengucil; sedangTuhan iagi pengampun, teladanlah itu dan ampunilah 
isteri kamu, hapuskanlah marah dari hatimu. Dengan sifat Tuhan Penyayang, 
diperingatkan bahwa seyogianyalah si suami memperdalam rasa rahim, cinta 
sayang terhadap isteri. Dengan berpisah empat bulan, kedua belah pihak tentu 
telah rindu merindui. Apatah lagi masa empat bulan dipisahkan atau terpisah 
dari suami, adalah masa yang tersedih bagi seorang perempuan. Kedua pihak 
dalam masa empat bulan sudah dapat menyelidiki kesalahan masing-masing 
dan kalau berjumpa kembali, kasih-sayang akan lebih mesra. 

“Dan jika mereka berazam hendak mentalak, maka sesungguhnya Al/ah 
adalah Maha Mendengar lagi Mengetahui.” (ayat 227). 

Oleh karena hal ini adalah kemerdekaan peribadi seseorang, maka Allah 
tidak akan melarang dia mentalak isterinya sesudah dia mengucil selama empat 
bulan itu. Tetapi Allah Maha Mendengar; Allah dengar walaupun suara hatinya, 
dan Allah lebih mengetahui apa yang terkandung dalam fikirannya ketika dia 
berazam hendak mentalak. Talak yang telah difikirkan sejak lama, bukanlah 
talak orang marah. Talak demikian jatuh kalau dijatuhkan. Tetapi apa sebab 
engkau talak dia? Hanya karena sebab yang dicari-cari saja? Atau memang 
karena engkau telah pertimbangkan bahwa pergaulan engkau dengan dia tidak 
bisa dilangsungkan lagi? Sebab selisih sudah sangat mendalam? Ibarat patah, 
ialah patah tebu, tak dapat dipertemukan lagi? Oleh karena Allah mendengar 
dan mengetahui, maka berfikirlah dengan baik-baik apabila hari empat bulan 
telahhampir habis. Di sini timbul masalah khilatiyah di antara ulama Fiqh. Kata 
setangah mereka itu, apabila empat bulan telah habis, dengan sendirinya talak 
telah terjadi. Sehingga pintu buat dhirar atau menganiaya perempuan tidak 
terbuka; yang dinamakan menggantung tidak bertali. Menurut faham ini bila 
perempuan itu datang kepada hakim nikah bahwa pada hari ini sudah cukup 
empat bulan suaminya tidak pulang-pulang, berhaklah dia menyatakan bahwa 
mulai hari itu dia tidak bersuami lagi. Dan hakim hanya tinggal mensahkan saja, 
asal cukup bukti memang telah habis empat bulan. Kata setengahnya lagi, 
jatuhnya talak dengan resmi ialah setelah dinyatakan oleh hakim. 

Coba perhatikan susunan ayat. Di ujung ayat 226 diterangkan, bahwa 
kalau dia hendak kembali sehabis empat bulan, maka Ailah Pengampun dan 
Penyayang. Di ayat 227, kalau dia hendak berazam talak, maka Allah Men- 
dengar dan Mengetahui. Tandanya jalan yang kedua ini kurang baik, meskipun 
boleh. Tentu saja! Sebab damai lebih baik daripada silang sengketa. 

Pendeknya kalau sudah habis empat bulan, perkara tidak di tangan mereka 
berdua lagi. Dan perempuan itu telah lepas dari ikatan si suami yang mengucii 
itu, dan tangan hakim sudah mesti turut campur. Hakim berhak memanggil 
seorang yang mengi/aa’ isterinya kalau hari empat bulan sudah habis. Mau 
berkesurutan atau talak? Kalau dia tidak hendak kembali, tetapi tidak melafaz- 
kan talak, maka hakim tidak boleh membiarkan terjadi penganiayaan. Hakim 
memutuskan talak. 

Kesimpulannya ialah bahwa jika seorang laki-laki bersumpah tidak akan 
memulang-mulangi isterinya, sahlah sumpah itu. Bersumpah demikian hanya 
berlaku untuk paling lama empat bulan. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 228) 


535 


Lantaran itu kaiau orang bersumpah akan mengucil dari isterinya itu buat 
satu buian atau enam minggu atau sebarang biiangan bulan dan hari, boieh. 
Tetapi tidak melebihi dari empat bulan. Maka kalau dia pulang kembali sebelum 
habis hari pengucilan yang ditentukannya itu misalnya bersumpah mengucil 
satu bulan, rupanya belum satu bulan telah ingin pulang, maka wajiblah ia 
membayar kaffarah sumpah. 

Kalau sudah cukup waktu empat buian, berhaklah hakim campurtangan 
menanyainya, akan kembalikah kepada isterinya atau akan cerai? 

Kaiau dia pulang kembaii, selesailah perkara. Dia diampuni, artinya tidak 
usah membayar kaffarah. Tetapi kalau dia tidak mau menceraikan maka hakim 
berhak menerangkan kepadanya, bahwa saat itu dia telah bercerai. Sebab 
dalam Islam terlarang keras menggantung tidak bertali terhadap isteri. Kalau 
sengajanya hendak menasihati, maka empat bulan sudah cukup. 


Talak 

“Dan perempuan-perempuan yang ditalak itu hendaklah menahan diri 
mereka tiga kali bersih. ” (pangkal ayat 228). Inilah yang dinamai Iddah Talak; 
yaitu tiga quru\ Tiga edaran haidh dan bersih. Menahan diri artinya belum boleh 
bersuami, lamanya tiga quru\ tiga kali suci dan haidh. Sengaja kita tidak 
membawa khilaf ulama dalam hal ini, dan kita langsung saja menjelaskan bahwa 
penahanan diri selama tiga quru’ itu untuk menjelaskan bersihnya perempuan 
itu daripada kandungan anak dari suami yang mentalaknya itu. Sebab itu 
Rasulullah membimbing juga kesopanan mentalak isteri, yaitu jangan ditalak dia 
seketika dalam haidh. Saiyidina Abdullah bin Umar sampai dicela oleh Ra- 
sulullah s.a.w. karena dia mentaiak isteri dalam haidh. Sebab kalau ditalak 
dalam haidh terlalu lama dia menunggu Iddah. Yaitu masa haidh dia ditalak, suci 
pertama, haidh kedua, suci kedua, haidh ketiga dan suci ketiga. Tetapi kalau 
sehabis haidh itu baru ditalak, dan tidak disetubuhi lebih dahulu, dia hanya 
menunggu dua kali haidh lagi, di suci ketiga dia telah boleh kawin pula. 

“Dan tidaklah halal bagi mereka menyembunyikan apa yang dijadikan 
Allah di dalam peranakan-peranakan mereka. ” Artinya, kalau dia mengan- 
dung wajiblah bagi dia memberitahukan hal itu, sehingga nyata bahwa ayah 
anak yang dalam kandungan itu ialah suami yang menyatakannya itu, “jika 
memang mereka beriman kepada Allah dan hari yang akhir. ” Ini diperingatkan 
benar supaya jangan dibangkitkan dalam Islam kecurangan zaman jahiliyah, 
yaitu perempuan sengaja menyembunyikan kandungannya, lalu langsung ber- 
suami, dan anaknya dengan suami yang menceraikannya itu dipandang sebagai 
anak dari suaminya yang baru. Maka kacaulah keturunan, orang mengasuh 
anak yang bukan anaknya. Dan ditambah lagi keterangannya oleh setengah 
ulama, termasuk juga kecurangan menyembunyikan haidh yang keluar dari 
rahimnya, supaya lama iddahnya, supaya nafkah bekas suaminya masih lama 
diterimanya. Ini adalah perbuatan orang yang tidak beriman. Kalau ternyata dia 
hamil maka yang mendapat hak pertama sekali atasnya ialah bekas suaminya 
itu: “Sedang suami mereka lebih berhak mengembalikan mereka kepada 
keadaan yang demikian, jika semuanya ingin hendak mencari damai. ” Di- 




536 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 2) 


tekankan dengan kata irtgin mencari damai, oleh karena memang banyak orang 
yang keras mempertahankan diri menjadi lunak kembali setelah mengetahui 
bahwa dia akan menunggu kedatangan anak. Mungkin dia menyesal bercerai, 
mengingat bahwa bekas isterinya itu sedang mengandung anaknya. Dengan 
kata yang demikianpun dengan halus ditarik tangan orang lain, tangan keluarga 
ataupun hakim nikah buat berusaha mendamaikan orang ini, supaya hidup 
rukun kembali. Sama-sama menunggu anak yang tercinta. Bukankah tadi 
dikatakan bahwa isteri itu adalah sawah ladang kamu? Tempat kamu me- 
nanamkan benih kamu? Sekarang benih itu akan tumbuh, bukankah lebih baik 
berdamai, surut sebagai sediakala? 

Dan perhatikanlah di sini mulai bertemu perkataan: 




“Jika mereka ingin mencari damai. ” 


Di sini sudah bertemu orang lain, bukan kedua suami-isteri saja lagi. Maka 
dibukakanlah pintu bagi yang lain, yaitu keluarga-keluarga kedua belah pihak 
supaya berusaha agar mereka keduanya itu berdamai. Bujuklah mana yang 
keras di antara mereka supaya lunak hatinya, supaya damai kembali. Ingatlah 
anak yang dalam kandungan itu. Sebelum dia lahir hendaknya ayahnya sudah 
pulang kembali. Jangan sampai setelah dia melihat dunia tidak melihat wajah 

ayahnya. “Jika mereka ingin mencari damai .”, perkataan itu meninggalkan 

kesan yang dalam pada hati keluarga-keluarga, yang artinya ialah: “Hai kaum 
keluarga! Damaikanlah mereka. Kasihan anak dalam kandungan.” 

“Dan bagi mereka (perempuan) adalah (hak) seumpama (kewajiban) 
yang atas mereka jua dengan patut. ” Inilah yang amat penting di dalam ayat ini 
mengenai orang perempuan. Merekapun mempunyai hak di samping memikul 
kewajiban, sebagai juga orang laki-iaki ada hak dan ada kewajiban. Bukanlah 
orang perempuan itu hanya wajib begini, mesti begitu, misalnya mesti khidmat 
kepada suami, tidak boleh membantah dan wajib selalu taat. Tetapi dia juga 
mempunyai hak buat dihargai; berhak atas hak-miliknya sebagaimana berhak- 
nya atas dirinya sendiri. Kalau sekiranya terjadi kekacauan di dalam rumah- 
tangga, tidaklah boleh kepadanya saja ditimpakan kesalahan, tetapi ditilik, 
apakah di sini si suami juga ada kelalaian memenuhi kewajibannya? 

Semasa penulis masih kecil di kampung, kerapkali terjadi perselisihan di 
antara suami-isteri, orang datang kepada ayah penulis mengadukan hal dan 
mencari penyelesaian. Penulis masih teringat bahwa pada waktu itu kesalahan 
banyak ditimpakan orang kepada pihak yang perempuan saja. Dialah yang 
selalu disalahkan dan selalu disuruh menanggung resiko. Dia yang selalu mesti 
minta maaf. Mamak-mamak dan sanak saudara yang laki-laki semuanya me- 
nyalahkan dia. Dia hanya pandai menangis. Kalau dia diceraikan oleh suaminya, 
meskipun yang salah suami itu, kalau si suami dijemput diminta supaya surut 
(rujuk) dan pulang ke rumah, perempuanlah yang disuruh meminta maaf. 
Sehingga sudah menjadi perasaan yang umum bahwasanya sudah begitulah 
mestinya kalau jadi perempuan. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 228) 


537 


Dia diwajibkan hormat dan khidmat kepada suaminya, tetapi dia tidak 
boleh menuntut supaya suaminya menjaga perasaannya pula. 

Maka di dalam ayat ini teranglah berbeda kehendak al-Quran dengan ke- 
hendak manusia dalam pergaulan hidup, padahal mereka mengaku beragama. 

Terutama di dalam rumahtangga. Nyata pada pembahagian tugas. Kedua 
suami-isteri sama-sama mempunyai kewajiban. Tetapi pekerjaan niscaya di- 
bagi. Kalau si suami menghadapi tanggungjawab rumah, si isteripun tentu ber- 
kewajiban menjaga bahagian dalam. Si suami mencari nafkah, si isteri memper- 
gunakan nafkah itu sebaik-baiknya, dan bertanggungjawab dalam hal itu. 

Laki-laki dan perempuan sama-sama mendapat Taklif dari Allah dalam hal 
iman dan dalam hal amal shalih, ibadat dan muamalat, persembahan kepada 
Tuhan dan pergaulan hidup. Di zaman Nabi, orang perempuan dibai‘at 
sebagaimana laki-lakipun dibai‘at. Orang perempuan dibawa pergi berperang 
sebagaimana orang laki-lakipun dibawa berjihad. Sekadarkan pekerjaan saja 
yang dibagi-bagi. Misalnya perempuan menyediakan makanan dan menolong 
mana yang luka-luka dan laki-laki tampil ke muka buat berkelahi. Kepada laki- 
laki di waktu shalat hari raya Rasulullah mengadakan khutbah, dan setelah 
selesai khutbah di hadapan laki-laki itu Rasulullah pergi ke bahagian saf 
belakang memberi khutbah pula buat orang perempuan. Bahkan seketika 
mereka meminta supaya diadakan pengajian tersendiri untuk mereka. Rasul 
telah mengabulkan permintaan itu. Berkali-kali disebut al Muminat di samping 
menyebut alMuminin. Atau al-Muslimat disamping al-Muslimin. Bahkancara 
Rasulullah melayani mereka, adalah dengan cara menimbulkan harga diri bagi 
kaum perempuan itu. Pada waktu telah selesai beliau mengerjakan haji dan 
akan kembali ke Madinah, di tengah jalan seorang perempuan mengulurkan 
anaknya yang masih kecil dari dalam sukduf untanya, lalu bertanya kepada 
beliau: “Apakah anak ini sah juga hajinya, ya Rasulullah?” Langsung beliau 
jawab: “Sah, dan kau sendiripun dapat pahala (karena membawanya).” 

Begitulah kehidupan perempuan di dalam Islam, yang dituliskan dengan 
nyata dalam ayat ini. Maka jika sekiranya orang laki-laki berhak mendapat 
pendidikan yang baik, perempuan berhak pula. Demikian banyaknya urusan 
yang harus dihadapi bagaimanakah akan jadinya kalau dia dibiarkan tinggal 
jahil? 

Ibnu Abbas sahabat Rasulullah yang utama itu pernah berkata: “Saya 
selalu berhias diri untuk isteriku, sebagaimana dia telah berhias diri untukku.” 

Di dunia zaman sekarang kaum perempuan berjuang meminta hak yang 
sama dengan laki-laki. Di Eropa dan Amerika sendiri yang disebut negeri yang 
telah beradab dan maju, perjuangan kaum perempuan meminta persamaan hak 
belumlah cukup 100 tahun usianya. Masih ada sekarang di negeri barat itu yang 
perempuan belum mencapai haknya itu. Maka kalau dalam dunia Islam timbul 
pula gerakan meminta hak, bukan karena hak tidak diberikan oleh Agama 
Islam, melainkan karena hak itu ditahan-tahan oleh laki-laki yang selalu ingin 
berkuasa. Agama Islam tidaklah sampai memerintah kepada perempuan saja 
supaya tunduk kepada suami sebagai tunduk kepada Tuhan, sebagai yang 
selalu dinasihatkan oleh Paulus dalam surat-surat kirimannya tersebut dalam 
“Kitab Kristen Perjanjian Baru”. Itu sebabnya maka perempuan berhak me- 
minta talak dan berhak membayar khulu‘, untuk membayar cerai kepada 
suaminya. 



538 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Perhatikan sekali lagi, bahwa perempuan yang menjadi isteripun mem- 
punyai hak sebagai juga mempunyai kewajiban. Di ujung ayat disebut Bil 
Ma‘ruf. Kita artikan dengan patut. Yaitu hak-hak yang berpatutan menurut 
hukum masyarakat. Yang diterima dan dipuji dan diakui oleh orang banyak. Hal 
yang demikian amat luas, meliputi yang ma‘ruf atau uruf (adat) pada satu-satu 
negeri. Sehingga hak itu tidak membeku. Dan menurut juga kepada perobahan 
zaman. Misalnya menurut yang ma‘ruf 100 tahun yang lalu di negeri kita ini, asal 
nafkah perempuan telah dicukupkan dan pakaiannya dibelikan, sudahlah 
ma‘ruf. Tetapi di zaman sekarang perempuan itupun menghendaki pendidikan 
yang tinggi, kursus, menghendaki kegiatan dalam kalangan sesama perem- 
puan, asal tidak melanggar dasar agama. ltupun ma‘ruf, atau patut. 

Dan ma‘ruf atau kepatutan itu harus dipandang dari kedua belah pihak. 
Misalnya hak perempuan dicukupkan alat dapurnya, kalau boleh memasak 
dengan gas atau dengan listrik, karena sudah begitu yang lazim sekarang. 
Itukan patut? Memang patut kalau si suami mampu menyediakan. Tetapi tidak 
patut atau tidak ma‘ruf kalau si suami miskin, lalu disuruh menyediakan barang 
yang tidak dapat dipikulnya. Dalam ayat-ayat yang lain kelak akan sampai juga 
peraturan membicarakan dari hal kesanggupan itu. 

“Dan laki-laki mempunyai derajat atas mere/ca.”Itu adalah suatu halyang 
wajar di dalam rumahtangga yang hendak teguh berdiri. 

Meskipun keduanya, laki dan isteri sama berhak dan sama berkewajiban, 
namun di dalam rumahtangga, sebagai dasar pertama dalam masyarakat yang 
besar, yang kepalanya hanya satu, yaitu suami. Sama juga dengan kapal besar 
tengah berlayar. Juru bantu atau masinis bertanggungjawab penuh dalam 
putaran mesin-mesin kapal, tetapi tanggungjawab terakhir adalah kepada satu 
orang jua, yaitu nakhoda kapal. Satu kapal dengan dua nakhoda tidak mungkin. 
Dan segala otak yang sihat harus mengakui bahwa tanggungjawab terakhir 
dalam rumahtangga pastilah suami. Karena dia yang lebih mengetahui rahasia 
kekuatan dan kelemahan, bahaya dari luar dan rintangan yang akan diatasi. 
Suami-isteri yang cerdik akan bermusyawarat dalam hal yang penting-penting 
di dalam rumahtangga. Tentang perbelanjaan, penambahan dan pengurangan 
anggaran, akan menerima menantu dan sebagainya, namun keputusan terakhir 
tetap pada suami. Di situlah laki-laki mempunyai derajat lebih tinggi. Bertikir di 
luar ini adalah fikiran yang tidak teratur. “Dan Allah adalah Maha Gagah lagi 
Bijaksana.” (ujung ayat 228). 

Allah Gagah untuk menghukum seorang suami yang memakai haknya 
yang berlebih itu dengan sewenang-wenang. Allah akan menghukum orang 
yang memandang bahwa teman hidupnya itu, perempuan, yang telah diserah- 
kan Allah padanya sebagai amanat adalah hanya untuk melepaskan natsunya 
saja; bila senang kawini, tidak senang dilempar. Dan Allah Maha Gagah pula 
buat menghukum perempuan yang menuntut lebih daripada hak dan kewaji- 
bannya. Yang lupa bahwasanya betapapun jua, namun tenaga perempuan 
tidaklah serupa dengan tenaga laki-laki di dalam menempuh gelombang hidup. 
Dan Allah Maha Bijaksana untuk menurunkan kebahagiaan kepada rumah- 
tangga yang masing-masing anggotanya menjunjung tinggi kewajiban dan me- 
makai hak masing-masing dengan sebaik-baiknya. 

“Talak itu banya dua kali, sesudah itu peganglah dengan sepatutnya, atau 
lepaskan dengan cara yang baik.” (pangkal ayat 229). 



Surat Al-Baqarah (Ayat 229) 


539 


Talak artinya ialah lepas. Atau putus pertalian, habis pergaulan, bercerai 
dan berpisah. Talak berarti lepas dari ikatan. Sebab waktu nikah diadakan 
aqad. Aqad itu berarti ikatan, yaitu ijab-qabul di antara wali dengan mempelai 
laki-laki. Sebab itu ada baiknya berpegang tangan di antara si wali dengan si 
mempelai ketika aqad itu, guna melambangkan janji telah diikat. Dengan talak 
berarti ikatan itu telah ditanggalkan atau dilepaskan. Rumahtangga yang didiri- 
kan oleh dua orang suami-isteri selama ini dengan rukun dan damai karena 
suatu hal terpaksa ditanggalkan ikatannya. Yang seperti itu sebaiknya hanya 
kejadian dua kali. Dengan ayat ini sudah tegas bahwasanya yang dimaksud ialah 
si laki-laki mengucapkan lafaz talaknya satu kali, maka terjadilah cerai satu kali 
pula. Kemudian karena kedua belah pihak sama-sama menyesal, merekapun 
berkesurutan kembali. Si isteri bergaul lagi dengan suaminya. Ini dinamai rujuk, 
kalau iddah belum lepas. Kemudian entah apa sebabnya merekapun bercerai 
pula. Cerai yang kedua kali. Maka di dalam ayat ini Tuhan memberi nasihat, 
sebaiknya sehingga dua kali itu sajalah bercerai. Sebab orang-orang yang ada 
pertimbangan akan mengerti bahwa perceraian yang pertama mungkin karena 
belum ditikirkan matang. Biasanya kalau terjadi selisih, yang nampak hanya 
kesalahan saja. Tetapi kalau sudah bercerai teringatlah kembali kebaikan yang 
ada di kedua belah pihak. Sebaiknya rujuklah di dalam iddah, supaya selesai 
perkara dan damai timbul kembali. Perceraian beberapa lama ini akan mening- 
galkan kesan mendalam pada jiwa masing-masing. Maka kalau terjadi perce- 
raian yang sekali lagi, yaitu cerai yang kedua, bertikirlah keduanya lebih 
mendalam. Pengalaman-pengalaman yang sudah-sudah hendaklah menjadi 
pengajaran. Atau berkembalian dengan baik, secara patut dan tidak akan 
bercerai-cerai lagi. Atau habislah sehingga itu, lepaskan dengan sebaik-baiknya. 
Dua kali bercerai sudahlah menjadi pengalaman bagi kedua belah pihak. 
Barangkali memang ada pendirian-pendirian masing-masing yang tidak bisa 
dipertemukan selama-lamanya. Elakkanlah supaya jangan sampai terjadi pula 
cerai yang ketiga, karena tidak akan dapat dipertemukan lagi. Si perempuan 
sudah patut menerima suami lain, barangkali dengan dia bisa cocok pergaulan. 
Si suamipun bisa memilih isteri lain, yang lebih sesuai perangai. 

Dengan kalimat “Talak itu hanya dua kali” sudah terang bahwa yang 
dimaksud ialah berpisah sampai dua kali, bukan mengucapkan lafaz talak dalam 
satu majlis dua kali, apatah lagi tiga kali. Sebab melafazkan talak dua kali atau 
tiga kali dalam satu majlis hanya akan menghasilkan pisah satu kali, bukan dua 
atau tiga kali. Dan lagi perbuatan demikian sangat dimurkai Rasuiullah, sebab 
merobah-robah peraturan yang teiah ditentukannya. Di zaman Rasulullah dan 
Saiyidina Abu Bakar, melafazkan talak dua atau tiga kali dalam satu majlis, 
hanya dihukumkan satu yang jatuh. Baru di zaman Umar dipandang jatuh dua 
dan jatuh tiga, karena kata beliau orang sudah terlalu banyak mempermain- 
mainkan talak. Adalah ini sebagai hukuman dari beliau. Tetapi ijtihad Saiyidina 
Umar ini bukanlah suatu hal yang mesti diikut saja, sebab di dalam 100 macam 
ijtihad Umar, tentu ada juga satu-satu kali yang kurang tepat. Kalau oleh karena 
Umar memutuskan talak dua atau tiga di satu majlis dipandang jatuh dua dan 
jatuh tiga itu yang lebih benar, niscaya Sunnah Rasul dan Khalifah beliau yang 
pertama tidak diakui kebenarannya. 

Dan di dalam kenyataan, kerapkali memang orang menjatuhkan talak dua 
atau talak tiga sekaligus itu adalah karena sedang sangat marah. Malahan ada 
orang yang karena marahnya menjatuhkan talak: “Aku talak engkau serumpun 




5 40 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


bambu!” Maka ulama-ulama Fiqh pun berat kepada pertimbangan bahwasanya 
talak yang dijatuhkan karena sedang marah, tidaklah jatuh. 

Kemudian, karena setengah hakim memutuskan menurut keputusan 
Umar, talak tiga di satu majlis dipandang benar-benar talak jatuh ketiganya 
timbullah sesal kedua belah pihak, sehingga kemudian dapat akal busuk, yaitu 
menyewa orang buat mengawini perempuan itu, dengan perjanjian lebih dahu- 
lu, bahwa sehabis dicampurinya perempuan itu sekali, hendaklah diceraikan- 
nya. Maka dicarilah orang-orang bodoh yang kurang-kurang akalnya, diupah 
kawin oleh si janda, dan selesai persetubuhan perempuan itu diceraikannya dan 
upahnya diterima. Ini yang dinamai dalam Hadis “Taisul Mustaar,” kambing 
(bandot) pinjaman. Nabi s.a.w. telah bersabda; 



“Dikutuk Allah orart g yang jadi penghalal itu dengan orang yang dihalal- 
kan untuknya. ” (Hadis Shahih) 

Pada Hadis ini suami sewaan untuk sekali bersetubuh itu bukan disebut 
suami, melainkan seorang yang dipandang sebagai alat untuk menghalalkan 
bagi suami pertama tadi untuk rujuk kembali kepada isterinya yang sudah 
ditalak tiga kali. Dengan perbuatan yang jijik dan cemar ini, orang mencari dalih 
untuk melepaskan dirinya daripada kesulitan yang dibuatnya sendiri. Dia 
langgar ketentuan dan hikmat Ilahi yang berkenaan dengan pembangunan 
rumahtangga, lalu untuk itu mereka menempuh jalan yang dikutuk oleh Allah. 

Yang amat lucu lagi ialahlaki -laki penghalal itu di beberapa negeri Melayu 
disebut Cina Buta. Apakah agaknya di zaman dahulu ada seorang “Cina” buta 
masuk Islam, yang disebut juga muallaf, lalu tinggal menumpang di rumah 
“Tuan Kadhi”, dan boleh disewa oleh orang-orang yang merasa menyesal 
mentalak tiga isterinya. Oleh karena dia buta, tidaklah dilihatnya kecantikan 
perempuan yang disetubuhinya, dan setelah bersetubuh satu kali lalu dicerai- 
kannya. 

Samasekali ini tidak ada dalam peraturan Islam, hanyalah perbuatan laknat 
yang dikerjakan orang setelah cara bertikir Islam dikusutkan oleh kebekuan 
faham. 

Sebab itu maka ayat ini memberi tuntunan, kalau terpaksa bercerai, 
cukuplah hingga dua kali. Malahan setelah cerai yang pertama, akan rujuk yang 
kedua sudahlah patut berfikir. Dan setelah bergaul kembali, fikir-fikirkan benar 
terlebih dahulu baru bercerai. Cerai yang kedua hendaknya sehabis-habis fikir. 
Atau rujuk dan jangan bercerai-cerai lagi, atau kalau terpaksa bercerai juga 
yang kedua, habislah hingga itu. Dan kalau bercampur kembali janganlah juga 
yang kedua, habislah hingga itu. Dan kalau bercampur kembali janganlah 
bercerai lagi, tahanlah hangat dingin. 

“Dan tidaklah halal bagi kamu bahwa kamu ambil dari sesuatu yang telah 
kamu berikan kepada mereka. ”Inijugaberisipendidikan budi yang mendalam. 
Alangkah rendahnya budi orang yang seketika hati sedang lekat, isteri dibelikan 
ini dibelikan itu, tetapi setelah cerai diminta kembali, atau diambil kembali. Yang 


Surat Al-Bagarah (Ayat 229-230) 


541 


sudah diberikan sudahlah menjadi kepunyaannya, janganlah dirisaukan hu- 
bungan hati karena mencintai benda: "Kecuali jika keduanya takut bahwa 
keduanya tidak akan mendirikan batas-batas peraturan Allah.” lnilah per- 
ceraian yang terjadi karena keduanya sudah sama insaf bahwa pergaulan 
mereka tidak akan bisa diteruskan lagi. Si perempuan merasa lebih baik 
bercerai saja, si laki-laki mau asal diganti kerugiannya. Dalam saat seperti ini 
tangan ketiga sudah boleh campur memasuki untuk mencari penyelesaian. 
Sebab itu di sambungan ayat disebut: “Maka jika kamu takut mereka berdua 
tidak akan mendirikan peraturan-peraturan Allah, maka tidaklah mengapa 
atas keduanya tentang apa yang ditebuskan si isteri dengan dia. ”Di sini sudah 
disebut kamu, tidak khusus jadi urusan (mereka) berdua lagi. Kamu di sini pada 
tingkat pertama ialah keluarga, dan tingkat terakhir ialah hakim. Setelah 
diselidiki memang terdapat sebab-sebab yang menunjukkan bahwa persuami- 
isterian orang tidak dapat dilanjutkan lagi, sebab si isteri tidak dapat mem 
pertanggungjawabkan lagi bahwa pergaulan ini akan selamat kalau diteruskan, 
dan si suami mau menceraikan asal kerugiannya diganti. Inilah yang dinamai 
khulu‘, atau ‘iwadh dan dinamai juga tebus talak. Maka perempuan itu boleh 
menyerahkan barang-barang haknya, meskipun hak itu adalah pembelian 
suaminya untuk dia. Sejak lekat ke badannya memang dialah yang empunya 
barang-barang itu. Dalam hal ini jelas sekali tentang adanya hak si perempuan, 
sebagai yang disebut pada ayat yang terdahulu tadi. 

Jadi dapatlah disimpulkan demikian: Laki laki menceraikan isteri, pantang 
lah mengambil kembali barang barang yang telah diberikan. Perbuatan itu 
adalah hina. Bahkan pada ayat yang akan kita baca nanti, bukan mengambil 
barang yang diberikan yang disuruh, tetapi memberi isteri yang diceraikan itu 
uang pengobat jerih, yang dalam bahasa Jawa di sebut “pesangon” .Tetapi 
kalau keinginan bercerai dari si perempuan dengan disaksikan keluarga atau 
wali, bolehlah si perempuan membayar kepada si laki-laki itu supaya talak 
dijatuhkannya. 

“Demikianlah peraturan-peraturan Allah, maka janganlah kamu langgar 
akan dia. Dan barangsiapa yang melanggar peraturan-peraturan Altah, itulah 
orang-orang yang zalim." (ujung ayat 229). 

Laki-laki mengambil kembali barang yang diberikan, adalah melanggar 
peraturan Allah. Perempuan minta cerai dengan tidak ada alasan, adalah 
melanggar peraturan Allah. Kalau dia meminta cerai karena memandang bahwa 
peraturan Allah tidak akan berjalan dalam rumahtangga itu misalnya si laki-laki 
tidak tahu kewajiban, baik kewajiban rumahtangga atau kewajiban kepada 
Allah disia-siakannya, perempuan baru boleh berfikir buat bercerai, tetapi 
tangan keluarga dan yang tertinggi tangan hakim sudah mesti turut campur. 
Campurtangan itu ialah buat menentukan ganti kerugian atau khulu* itu berapa 
patutnya. Dari sinilah maka timbul ijtihad ulama tentang boleh diperbuat 
perjanjian sebagai Ta‘lik Talak seketika perkawinan akan dilangsungkan. 
Kedua pihak boleh mengemukakan syarat-syarat, di antaranya khulu tadi. 
Segala perjanjian yang tidak mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang 
haram, boleh dilakukan. 




542 


Tajslr AI Azhar (Juzu' 2) 


“Maka jika dia talak (lagi) akan dia, maka tidaklah halal baginya sesudah 
itu, sehingga dia (perempuan) kawin dengan suami yang lain. ” (pangkal ayat 
230). Yang dimaksud di sini ialah orang telah bercerai dua kali tadi, yang telah 
diberi nasihat oleh ayat di atas supaya dicukupkanlah bercerai sampai dua kali. 
Rupanya terpaksa juga mereka bercerai, cerai yang ketiga. Kalau sudah terjadi 
cerai yang ketiga, si suami tidak boleh surut lagi. Selepas iddah perempuan itu, 
dia sudah boleh kawin dengan laki-laki yang lain pula. Riwayat laki yang pertama 
sudah habis hingga itu. “Maka jika ditalaknya (pula),” — oleh suami yang ke- 
dua itu — “maka tidaklah mengapa bagi mereka berdua jika mereka berkem- 
balian. (Yaitu) jika keras sangka mereka berdua bahwa mereka berdua akan 
dapat menegakkan peraturan peraturan Allah. "Setengah ahli tatsir mengata- 
kan bahwa bercerai dan berkembalian itu ialah jika terjadi perceraian dengan 
suami yang kedua itu, dengan suami kedua itupun boleh berkembalian kembali, 
sebagaimana peraturan dengan suami pertama yang telah bercerai tiga kali itu. 
Artinya, suami kedua mempunyai hak-hak pula sebagai hak suami pertama 
tadi, boleh bercerai sampai dua kali, atau tiga kali, sehingga perempuan itu 
bersuami lain pula. Setengah penafsir mengatakan bahwa kalau si perempuan 
bercerai lagi dengan suami yang kedua itu, suami yang pertama yang telah 
pernah talak tiga kali, boleh pula mengawininya. Memang keduanya itu bisa 
terjadi. Bahkan bisa juga terjadi, setelah bercerai dengan suami kedua satu kali, 
dan dia tidak rujuk sebelum habis iddah, datang lagi laki laki ketiga dan 
perempuan itu kawin pula dengannya. 

“Dan begitulah peraturan peraturan Allah, dinyatakanNya dia. untuk 
kaum yang (suka) mengetahui." (ujung ayat 230). 

Perkawinan adalah tugas suci manusia. Dua jiwa, seorang laki laki dan 
seorang perempuan, digabungkan dan diserumahkan. Moga-moga mereka 
menurunkan putera dan cucu cucu yang baik dan shalih. Tetapi tiap tiap 
manusia, baik laki-laki atau perempuan mempunyai pula segi-segi yang lemah 
dalam keperibadiannya. Kalau budi sama sama matang, tenggang meneng- 
gang, memberi dan menerima, selamatlah rumahtangga itu dan itulah yang 
dikehendaki. Tetapi kadang-kadang bertemulah kenyataan pahit. masing-ma 
sing tidak mau atau tidak dapat mengalah. Kalau peraturan talak tidak ada. 
akan bertambah kacaulah pergaulan mereka menjadi neraka seumur hidup, 
merusak bagi jiwa anak anak yang dalam asuhan. Sebab itu jika dengan nikah 
telah dikunci pergaulan yang erat berdasar cinta dan sakinah. maka alat 
pembuka kembalipun ada, yaitu talak. Kalau akan talak juga, apa boleh buat, 
tidaklah dengan menuruti peraturan-peraturan yang telah ditentukan Tuhan. 
Dengan ketentuan yang telah dipesankan Nabi dalam sebuah Hadis yang 
shahih: 


( 




‘Perbuatan halal yang amat dibenci oleh Allah ialah talak. ” 



Surat Al-Baqarah (Ayat 231) 


543 


(231) Dan apabila kamu merrtalak pe- 
rempuan-perempuan itu, lantas 
sampai janji mereka (iddah), ma- 
ka rujuklah kepada mereka de- 
ngan yang patut, atau lepaskan 
mereka dengan patut (pula), dan 
jangan kamu rujuk kepada me- 
reka dengan (maksud) menyu- 
sahkan, karena kamu hendak 
melanggar (peraturan Allah); dan 
barangsiapa yang berbuat demi- 
kian, sesungguhnya dia telah 
menganiaya dirinya (sendiri). 
Dan janganlah kamu ambil ayat- 
ayat Allah jadi permainan. Dan 
ingatlah olehmu nikmat Allah 
atas kamu dan apa yang telah Dia 
turunkan kepada kamu daripada 
kitab dan hikmat, yang telah di- 
nasihatkanNya kepada kamu de- 
ngan dia. Dan takwalah kepada 
Allah, dan ketahuilah bahwasa 
nya Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah mengetahui. 

(232) Dan apabila kamu talak perem- 
puan-perempuan itu, lalu sampai 
janjinya (iddahnya), maka ja- 
nganlah kamu hambat-hambat 
mereka akan kawin dengan 
suami-suami mereka, apabila te 
lah berkesukaan di antara me- 
reka dengan secara patut. Demi- 
kianlah yang diberi nasihat de- 
ngan dia barangsiapa di antara 
kamu yang beriman kepada 
Allah dan hari yang akhir. Itulah 
yang sebersih-bersihnya bagi ka- 
mu dan sesuci-sucinya. Dan 
Allahlah yang mengetahui, se- 
dang kamu tidak mengetahui. 


E. 

Vj j' 


»/*/ // • ->/*/* / / m > 

Jaj IjJJLaJ 

•—"? ■ / //> /*/ // / * // / / 
'j-La£ Vj } 

it j \j 'a /Ji i *■ 
/ / *’' / / 

o* ^jjc Jyl L *j 

// ^ 2- f / / *, * .#/ 

/ / I /" / / 

^ 'j-Jc^J 


S ///t /*/// — /»*»*£/ / / 

• *■ l—JijT ciLL» 

iL 

> / ^ / / t >,/ # ^/*/ •» / // 

JiPj) k-jjyJjL 'jJ»!/ 

»/».-/ /^ ^ / /, / 

lj 4»b jlS\y **> 

iL JL 

^/ -/ >/ *t/ 

>-ilt 

/ / / 

/ ^/ */ / ^/ >/ 

(m) jjJ«V 


Rujuk Sebelum Lepas Iddah 


“Dan apabila kamu mentalak perempuan-perempuan itu, lantas sam- 
pai janji mereka (iddah), maka rujuklah kepada mereka dengan yang patut, 




544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


atau lepaskan mereka dengan patut (pula). Dan jangan kamu rujuk kepada 
mereka dengan (maksud) menyusahkan, karena kamu hendak melanggar 
(peraturan Allah).” (pangkal ayat 231). 

Rupanya sejak zaman Jahiliyah sudah ada juga peraturan bahwa pe- 
rempuan yang telah diceraikan itu memakai iddah tiga kali suci (quru‘). Maka di 
zaman Jahiliyah itu — demikian menurut suatu riwayat dari Ibnu Jarir melalui 
riwayat al-Ufiy dari Ibnu Abbas — ada laki-laki yang demikian rendah budinya, 
diceraikannya isterinya, lalu perempuan itu dalam iddah. Dekat dua tiga hari 
iddah akan sampai diapun rujuk. Beberapa hari kemudian diceraikannya lagi, 
sehingga beriddah pula, dengan maksud semata-mata untuk menganiaya. 
Sekarang nikah, talak dan rujuk telah diatur oleh agama. Rujuk pun jangan 
dijadikan permainan. Sebab itu kalau iddah perempuan itu telah dekat sampai, 
silahlah kamu rujuk kepadanya kembali. 

Di ayat ini disebut “sampai janji mereka”, adalah dimaksud telah hampir 
sampai, tinggal dua tiga hari, seumpama orang menuju kota dalam perjalanan, 
musafir, setelah kelihatan kota itu dari jauh, orang itu berkata: “Kita telah 
sampai.” — Atau lepaskan dengan sepatutnya, yaitu jika tidak rujuk, biarkan 
selesai iddahnya supaya dia bersuami lain. Janganlah rujuk dengan maksud 
menyusahkan sebagai perbuatan hina dari orang-orang Jahiliyah itu, yang 
memandang orang perempuan sebagai makhluk yang biasa dipermain-mainkan 
saja, atau disiksa melepaskan sakit hati. “Dan barangsiapa yang berbuat 
demikian, sesungguhnya dia telah menganiaya dirinya (sendm)” (ujuna ayat 
231). 

Dia dengan berbuat demikian adalah menyusahkan dirinya. Sebagai pe- 
patah bangsa kita: “Laki-laki semalu, perempuan serasa.” Penderitaan yang 
ditimpakannya kepada isteri yang dianiayanya itu akan dilihat dan diperhatikan 
oleh perempuan yang lain. Akan sukar orang perempuan lain menerimanya 
menjadi suami, karena dikenal sebagai penganiaya perempuan. “Dan jangan- 
lah kamu ambil ayat-ayat Allah jadi permainan.” Sebab perbuatan yang 
demikian adalah mempermainkan ayat Allah namanya; dibuka Tuhan pintu 
iddah dengan peraturan, tapi kamu permainkan peraturan itu untuk melepas- 
kan hawanafsumu yang buruk. Dengan demikian pelanggar yang seperti ini 
diberi dua ancaman, pertama ancaman karena dia menganiaya diri sendiri 
dengan menimbulkan kebencian masyarakat kepadanya, terutama masyarakat 
kaum perempuan, kedua dipandang sebagai orang yang mempermainkan 
peraturan Allah, sehingga menjadi kebencian Tuhan. Akhir hidupnya atau hari 
tuanya akan melarat dia. Sebab di masa muda mempermainkan pe- 
rempuan, di masa tua tidak ada lagi orang yang akan menolong menye- 
lenggarakannya. 

Ayat ini yang menegaskan bahwa ayat-ayat Allah tidak boleh dijadikan 
permainan dan olok-olok. Rasulullah s.a.w. telah bersabda: 



V-’ 


Surat Al-Baqarah (Ayat 231) 


5 45 


“Tiga perkara, barangsiapa yang mengucapkannya, berlakulah apayang 
diucapkannya itu, baik ucapannya itu sambil bermain-main, ataupun tidak 
bermain-main; yaitu talak, nikah dan memerdekakan budak. ” (Diriwayatkan 
oleh Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dari Ubadah bin Shamit). 

Menurut riwayat Ibnu Mardawaihi dari Abid Darda’. Beliau ini berkata: 
“Ada orang yang mentalak isterinya, lalu dia berkata: Aku mentalak main-main 
saja, dan dia merdekakan budaknya, lalu dia katakan pula bahwa dia hanya 
berolok-olok saja. Maka datanglah ayat ini, yang berkata jangan kamu ambil 
ayat-ayat Allah menjadi permainan dan berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Barangsiapa yang mentalak atau memerdekakan, lalu dia berkata bah- 
wa itu hanya diucapkannya secara main-main, maka perkataannya itu tidak 
diterima sedikitpun. Melainkan perkataannya itu berlaku dan wajib dipenuhi. ” 

Dan menurut riwayat Ibnu Mardawaihi pula dari Ibnu Abbas, bahwa 
seorang laki-laki mentalak isterinya, tetapi secara main main saja, kemudian 
dimungkirinya. Maka turunlah ayat ini melarang mempermainkan ayat-ayat 
Allah. Lalu Nabi menetapkan bahwa talaknya itu tetap jatuh. 

Dari semuanya itu dapatlah kita ambil kesimpulan bahwa mentalak isteri 
janganlah dijadikan permainan atau senda-gurau. Jagalah hubungan budi yang 
mulia di dalam rumahtangga dengan sebaik-baiknya. Apatah lagi, sebagai 
dahulu telah kita salinkan Hadisnya, bahwasanya isteri itu adalah amanat Allah 
atas seseorang laki-laki baru halal dia mendekatinya dan berseketiduran de- 
ngannya, setelah dibacakan kalimat Allah. Adakah patut amanat Allah yang 
begitu berharga, yang diserahkan oleh walinya dengan melalui ijab-qabul, hanya 
akan dihabiskan sambil main-main? Dan nyata pulalah bahwa laki-laki yang 
mempermain-mainkan talak itu, adalah seorang laki-laki yang tidak berbudi. 

“Dan ingatlah olehmu akan nikmat Allah atas kamu. ” Nikmat yang jadi 
puncak dari segala nikmat ialah dikirimNya kepada kamu Rasul untuk mem- 
bimbingmu menjadi manusia yang baik, membimbing peraturan dalam rumah- 
tangga dan persuami-isterian kamu, yang dipatrikan atas mawaddah, yaitu 
kasih-sayang dan rahmah belas-kasihan. “Dan apa yang telah ia turunkan 
kepada kamu daripada kitab dan hikmat, yang telah dinasihatkan kepada 
kamu dengan dia.” Demikian besar nikmat itu, ada Rasul, ada Kitab, ada hik- 
mat dan ada pengajaran, apa kurangnya lagi. Apa guna kamu menjadi orang 
Islam, kalau nafsu serakah kamu sebagai seorang laki-laki kamu gunakan me- 
nindas hak perempuan yang lemah, padahal dia adalah teman hidupmu, 
belahan dari jiwamu. 

Padahal Nabi diutus, al-Quran diturunkan dan hikmat dibukakan oleh Nabi 
dan pelajaran disampaikan ialah untuk membentuk budimu, mengeluarkan 
kamu daripada sifat-sifat dan perangai buruk dan adat-adat yang keji di zaman 
Jahiliyah. Maka kalau perangaimu terhadap perempuan tidak juga berobah. 



546 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

padahal tidak ada yang kurang peraturan dalam al-Quran, apa artinya kamu 
menjadi orang Islam? 

“Dan takwalah kepada Allah dan ketahuilah bahwasanya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah mengetahui. ” (ujung ayat 231). 

Bukan saja perintah berpuasa untuk memupuk rasa takwa dalam hatimu, 
mengatur pernikahan dan perceraian dan rujukpun untuk takwa. Payahlah 
membangunkan takwa pada orang yang memandang enteng kepada perem- 
puan. Sampai kepada zaman kita sekarang inipun demikian halnya: yah, apatah 
lagi setelah jauh dari zaman Nabi. Setelah peraturan-peraturan yang indah dari 
al-Quran itu dengan maksud yang baik telah ditambahi oleh ulama-ulama 
dengan ijtihad mereka, tetapi diterima dengan salah oleh ummat, karena 
jauhnya mereka dari takwa. Sampai pernah kejadian ada orang perempuan 
yang sengaja murtad, pergi ke masjid sehabis Jum‘at seketika orang akan 
pulang dari Jum‘at, memaklumkan kepada orang banyak, bahwa dia mulai hari 
itu keluar dari Islam, tidak percaya lagi kepada Allah dan Rasul, bohong hari 
akhirat itu, dengan maksud supaya masyarakat memandangnya telah katir, 
sehingga dengan demikian tanggal dengan sendirinya nikahnya dengan suami- 
nya yang menganiaya. 

Malahan kekacauan fikiran yang tidak lagi berpedoman kepada al Quran 
itu yang menyebabkan kaum laki-laki berlaku zalim kepada perempuan, me 
nyebabkan propagandis agama lain jika datang ke negeri yang masih belum 
memeluk salah satu agama, seumpama di tanah Karo (Sumatera Timur) dan di 
Mentawai (Sumatera Barat) merayu kaum perempuan masuk agama mereka, 
dan jangan masuk Islam, sebab dalam agama mereka hak perempuan terjamin, 
sedang dalam Islam tidak! 

Di dalam majalah Gema Islam no. 24 (1963) penulis“Tafsir" ini membantah 
tuduhan kepada Islam yang dikemukakan oleh seorang Zending Kristen 
Belanda, yaitu Dr. J. Verkuyl, mengatakan dalam Fiqh Islam tidak ada jaminan 
kepada hak perempuan, orang dapat menjatuhkan talak sesuka hati. 

Di sini kita salinkan jawab kita berkenaan dengan ucapan Dr. J. Verkuyl 
tersebut: 

Prof. Dr. J. Verkuyl seorang sarjana beragama Kristen, dan di samping itu 
beliaupun seorang Zending Kristen yang bekerja giat menebarkan agamanya di 
Indonesia, dalam rangka yang telah diatur bertahun-tahun untuk mengkristen 
kan Indonesia ini. Oleh sebab itu niscaya keahliannya sebagai sarjana di- 
pergunakannya juga buat propaganda dalam kedudukannya sebagai Zending. 
Kadang-kadang ditonjolkannya suatu soal propaganda agama, terutama men 
cari kelemahan Islam, tetapi tidak ilmiah sifatnya. Oleh karena beliau seorang 
Professor dan Doktor, orang yang dangkal ilmunya dapat menyangka saja 
bahwa yang ditulisnya itu adalah ilmiah. Membawa keseluruhan enam fasal 
tentang hubungan talak dengan hukum Fiqh yang beliau kemukakan itu, orang 
yang tidak mengetahui hakikat hukum dalam Islam, dapat menyangka bahwa 
Fiqh Islam adalah sumber hukum Isiam. Padahal Fiqh bukan sumber hukum 
dalam Islam, melainkan hasil penganalisaan hukum daripada Fuqaha (ahli 
Fiqh). Fiqh, artinya faham. Atau lebih tegas lagi hasil pemikiran. Dan hasil 
pemikiran itu ijtihad namanya. Yang mungkin benar dan mungkin salah. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 231) 


547 


Adapun sumber hukum resmi, yang diakui oleh sekalian mazhab dalam Islam 
ialah al-Quran dan as-Sunnah (Hadis). Dan dimasukkan oleh setengahnya lagi 
ljma ‘ dan Qiyas. 

Ahli-ahli Fiqh sendiri selalu mengatakan bahwa ijtihad itu tidaklah yakin 
kebenarannya, melainkan zhanni, artinya boleh ditinjau kembali. “Kalausesuai 
dengan sumber aslinya (al-Quran dan Hadis) boleh dipakai terus, dan kalau 
tidak haruslah segera ditinggalkan atau dibuang ” Demikian pesan dari pelo- 
por-pelopor Mujtahid yang terdahulu sebagai Imam Malik, Imam Hanafi, Imam 
Syafi‘i dan Imam Hanbali. 

Konklusi yang dirumuskan Dr. J. Verkuyl no. 3: “Jelaslah kiranya bahwa 
di dalam hukum Islam yang resmi, wanita itu tidak mempunyai hak sedikit- 
pun, ” adalah suatu konklusi yang salah dari Preamisse I dan II yang salah. 

Kita sebagai orang Islam mengetahui bahwa kitab Fiqh itu terlalu amat 
banyak beratus-ratus, sebagai hasil pendapat para ulama Fiqh baik yang telah 
mencapai derajat Mujtahid atau masih Muqallid; baik ulama tabi‘in, atau tabi‘ 
tabi‘in, atau ulama Mutaqaddimin, atau ulama Mutaakhirin. Dan terang sekali 
bahwa tidak semua kitab Fiqh itu berpendapat sebagai dirumuskan oleh Prof. 
Dr. J. Verkuyl, di samping kita mengakui memang ada juga yang berpendapat 
demikian. 

Kita katakan memang ada ahli Fiqh menyatakan pendapat bahwa hak 
wanita tidak ada samasekali, tetapi itu bukanlah hukum resmi, sebab tidak 
sesuai dengan al Quran dan Hadis, dan tidak pula Ijma‘. 

Bilakah timbulnya pendapat-pendapat ahli Fiqh yang demikian? Ialah 
setelah mutu ijtihad jatuh, pada zaman yang dinamai Zaman Kemunduran. Oleh 
sebab itu maka ahli-ahli Fiqh Islam yang menyatakan pendapat itu nyata sekali 
terpengaruh oleh ruang dan waktu. Sebagai juga di negeri-negeri Kristen Zaman 
Kegelapan! 

Maka kalau orang-orang ingin berlaku jujur dan benar-benar menghendaki 
pengupasan ilmiah, dia harus mengetahui atau mengemukakan bahwa dalam 
sumber hukum Islam yang benar-benar resmi (al-Quran dan Hadis, Ijma‘ dan 
Qiyas) hak-hak wanita itu terjamin penuh. 

Sumber hukum Islam resmi ketiga, menurut sebahagian besar ahli Fiqh 
ialah Ijma‘. Artinya yang populer ialah persamaan pendapat ulama dalam satu 
masalah di dalam satu'zaman. Inipun boleh dijadikan sumber hukum resmi. 

Adakah Dr. J. Verkuyl dapat mengemukakan bahwa ada Ijma‘ ulama Fiqh 
Islam, atau satu pendapatnya dalam masalah ini? Yaitu bahwa perempuan 
tidak ada hak samasekali? Dalam peraturan Ijma‘ itupun dikatakan meskipun 
hanya satu orang yang membantah, dengan sendirinya Ijrna* itu gugur, dan dia 
tidak boleh lagi dijadikan hujjah, atau hukum resmi! 

Sumber hukum Islam keempat bagi ahli Fiqh Islam, kecuali mazhab 
Zhahiri, ialah Qiyas; yaitu hasil perbandingan hukum atas suatu perkara yang 
baru terjadi, yang tidak ada nashnya dalam al-Quran atau Sunnah. Lalu dicari 
persamaan illatnya (sebabnya), untuk mencari persamaan hukumnya. 

Maka sumber keempat ini tak ada dalam soal talak, sebab soal talak telah 
jelas peraturannya dalam al-Quran dan Hadis, terang wanita mempunyai hak. 

Sebagai seorang sarjana Prof. Dr. J. Verkuyl barangkali tahu itu, tetapi 
untuk kepentingan propaganda menating kepunyaan sendiri dan menekan 




5 48 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


pihak lain, sengaja beliau tidak mengemukakan itu. Beliau menutup kebenaran 
pada Islam, dengan mengemukakan pendapat-pendapat ahli Fiqh Islam dan 
menyembunyikan sumber Islam yang resmi al-Quran dan Hadis. 

Cobalah perhatikan sabda Nabi s.a.w. sendiri. Beliau berkata: 



“Pekerjaan yang halal tetapi amat dibenci oleh Allah ialah talak." 

Dengan mengemukakan Hadis yang satu ini saja, habislah kekuatan Fiqh 
pendapat beberapa orang ulama (tidak seluruh ulama, artinya tidak Ijma‘) itu. 
Tuhan bertirman dalam al-Quran: 



“Kalau mereka telah bermaksud melakukan talak, maka sesungguhnya 
Tuhan Allah Maha Mendengar dan Maha Mengetahui." (aI-Baqarah: 227) 

Dalam ayat ini sudah diberi peringatan supaya orang orang yang termak- 
sud saja dalam hatinya hendak menceraikan isterinya, berhati-hatilah dan berti 
kir panjang terlebih dahulu, sebab Tuhan mendengar dan mengetahui. Orang 
“luar” yang tidak mengetahui atau tidak mau tahu pandangan hidup orang 
Muslim, tidaklah akan faham betapa besar pengaruh ayat ini bagi jiwa Muslim. 

Apa benarkah wanita tidak berhak apa-apa menurut hukum Islam yang 
resmi? 

Lihat Surat al-Baqarah ayat 228: 

Dalam ayat ini jelas sekali, kalau talak itu terjadi juga perempuan itu 
beriddah tiga kali haidh dan tiga kali suci. Selama masa itu dia tidak boleh 
bersuami. Dan kalau wanita itu mengandung wajiblah diberitahukannya, sebab 
kandungannya itu adalah tanggungjawab jandanya itu. Tetapi jandanya itulah 
orang pertama yang mendapat kesempatan mengulangnya kembali, jika me- 
reka menginginkan perdamaian. Dan perdamaian, (ishlah) adalah kesempatan 
kedua belah pihak. 

Setelah itu diterangkan lagi bahwa bagi wanita itu ada hak, sebagaimana 
adanya kewajiban yang terpikul atas pundaknya. Huruf lahunna dalam undang- 
undang bahasa Arab adalah untuk hak dan huruf ‘alaihinna untuk kewajiban. 

Sesudah itu di ujungnya dikatakan bahwa laki-laki dalam rumahtangga itu 
mempunyai derajat tinggi setingkat dari wanita. Dan itu adalah logis buat 
seluruh dunia, kecuali bagi laki-laki yang tidak dayus (tidak ada lagi harga diri 
karena telah diitu-inikan oleh bininya). 



“Dan untuk mereka seumpama yang atas mereka dengan ma‘ruf. ” 



Surat Al-Baqarah (Ayat 231) 


549 


Tidak ada dalam segala agama, termasuk agamanya Prof. Dr. J. Verkuyl 
sendiri hak yang sejelas itu untuk kaum wanitanya. Ini dalam al-Quran, bukan 
dalam Fiqhnya beberapa orang ulama. Yang ada dalam agamanya Prof. Dr. J. 
Verkuyl ialah yang tersebut di dalam Surat Kiriman Rasul Paulus kepadaorang 
Efesus (5:22): “Hai segala isteri orang, hendaklah kamu tunduk kepada suami- 
mu seperti kepada Tuhan!” 

Memang Rasul Paulus menyatakan juga bahwa laki-laki wajib mencintai 
isterinya, tetapi kalau teriebih dahulu si isteri sudah wajib memandang suami- 
nya sama dengan memandang Tuhan tidak mungkin lagi bagi si laki buat 
bersikap lain dari mencintai hambasahaya. Itupun kalau memang benar-benar 
orang hendak taat kepada sabda kitab sucinya. 

Syukurlah dalam al-Quran dan Hadis tidak ada ayat begitu, yaitu supaya 
isteri wajib memandang suaminya sebagai Tuhannya dan tidak pula dalam buku 
Fiqh. 

Pada keterangan Prof. Dr. J. Verkuyl yang no. 5 beliau berkata: 

“Tetapi Kitab Fiqh dan praktek sehari-hari membuka pintu lebar-lebar dan 
memberi kesempatan seluas-luasnya memutus hubungan nikah.” 

Kalimat-kalimat ini sudah nyata hanya propaganda untuk membusukkan 
Islam, dan bukan ilmiyah. Sebagaimana kita katakan tadi Prof. Dr. J. Verkuyl 
tidak mau menulis seluruh Fiqh, tetapi hanya Kitab Fiqh saja. Padahal meskipun 
ada hasil ijtihad ahli Fiqh itu yang salah, namun lebih banyak yangbenar. Dalam 
seluruh kitab Fiqh ada ditulis bab pada menyatakan khulu. 

Dalam seluruh kitab Fiqh adalah ditulis tentang syiqaq dan hakam. Dan 
dalam seluruh kitab Fiqh ada ditulis tentang ta‘liq. 

Arti khuhj' ialah bahwa si wanita berhak membayar ganti kerugian kepada 
suaminya untuk menebus talaknya. Kalau ganti kerugian itu dibayarnya dengan 
sendirinya jatuh talak laki-laki itu. 

Syiqaq dan hakam, yaitu jika terjadi persengketaan di antara suami isteri 
sehingga ditakuti akan pecah rumahtangga itu, maka masyarakat Islam ber- 
kewajiban mengutus arbitrase (pendamai) dari kedua belah pihak. Kalau kedua 
pendamai itu ada persetujuan faham, baik dengan mendamaikan kedua suami- 
isteri itu kembali, atau memperceraikannya, berlakulah menurut keputusan itu. 



“Kalau kamu takuti akan terjadi pecah-belah di antara keduanya (suami- 
isteri) hendaklah kamu utus seorang. hakam dari ahlinya (suami) dan 
seorang hakam dari ahlinya (isteri). Jika keduanya (hakam itu) menghendaki 
perdamaian, akan dipersesuaikan Tuhan Allah di antara keduanya.” 

(an-Nisa‘: 35) 

Tidaklah jelas dalam ayat ini, dan dibicarakan juga dalam kitab-kitab Fiqh 
bahwa keduanya sama berhak? Dan dalam saat demikian bukanlah semata- 




55 0 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

mata kehendak laki-laki saja lagi untuk menjatuhkan talak? Tetapi sudah 
dicampuri orang lain? 

Berkata seorang ahli Fiqh yang besarSayid Shiddiq Khan Bahadour di 
dalam kitabnya Raudhatun-Nadiyyah (Juz II, hal 19): 

“Dan wajiblah bagi si laki-laki memenuhi syarat-syarat yang dikemukakan 
oleh si perempuan.” 

Raudhatun-Nadhiyyah adalah kitab Fiqh; adakah Prof. Dr. J. Verkuyl 
membacanya? 

Fiqh beliau itu adalah bersumber dari Hadis Nabi, yang dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim daripada Ukbah bin Amir, demikian bunyinya: 



“Sesungguhnya syarat-syarat yang amat wajib dipenuhi ialah syarat yang 
dikemukakan untuk menghalalkan kehormatan wanita. ” 

Benarkah kitab Fiqh membuka pintu lebar dan memberi kesempatan 
seluas-luasnya untuk memutuskan hubungan nikah? 

Sekarang kita salinkan bunyi dari sebuah Kitab Fiqh, bernama al Hujjatul- 
Balighah buah tangan ahli Fiqh yang besar Waliullah ad Dihlawi. 

“Sesungguhnya memperbanyak talak dan mengobral surat-surat talak 
dengan tidak memperdulikan ajaran agama adalah membawa kerusakan yang 
banyak sekali. Ialah karena banyak orang diseret-seret oleh syahwat sexuil dan 
tidak ada maksud untuk mendirikan rumahtangga dan tolong-menolong dan 
teman-menemani tidak pula bermaksud hendak memelihara kehormatan faraj. 
Pandangan mata mereka hanyalah berpuas-puas dengan wanita, mengecap 
keenakan perempuan. Itulah yang membangkitkan hasratnya untuk sebentar 
talak sebentar nikah. Orang begini tidak ada bedanya dengan tukang zina saja, 
ditilik dari segi nafsunya, meskipun mereka meresmikan dengan nikah, supaya 
sesuai dengan siasat soisal. Dan berkata Rasulullah s.a.w.: “Dilaknat Allah laki- 
laki tukang cicip dan perempuan tukang cicip.” 

Sekian kita salinkan. 

Dan Syaikh Waliullah ad-Dihlawi yang mengarang kitab al-Hujjatul-Bali 
ghah, ini yang dilahirkan pada tahun 1702 (awal abad kel8), adalah salah 
seorang dari ulama Islam yang dilahirkan di Delhi di zaman kejayaan kerajaan 
Mongol Islam, ahli Hadis yang besar dan namanya masyhur di seluruh dunia 
Islam, sampai kepada zaman kita sekarang ini. Dan kitab-kitab karangannya 
dibaca di mana-mana. Maka dapatlah dianggap bahwa karangan beliau itu 
adalah salah satu faham Fiqh Resmi dalam dunia Islam. 

Dengan segala keterangan ini jelaslah bagi orang yang mau penjelasan 
bahwa dari sumber asli hukum Islam, al-Quran dan Hadis, Ijrna* dan Qiyas, 
pintu talak itu tidaklah dibuka lebar, dan wanita mempunyai hak penuh, dan 
laki-laki wajib memenuhi syarat-syarat yang dimintanya, asal saja syarat itu 
tidak bertentangan dengan prinsip agama. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 231) 


551 


Perempuan boleh membayar khulu‘, dan orang lain (masyarakat setempat) 
berhak mendamaikan perselisihan mereka. 

Dan sangat terang sabda Nabi: “Pekerjaan halal yang sangat dibenci Allah 
ialah talak.” 

Peraturan-peraturan begini diakui oleh hati kecil Prof. Dr. J. Verkuyl, 
sehingga disebutnya dalam rumusannya no. 4: “Di dalam hukum Islam dan 
hukum adat bercorak Islam masih banyak peraturan lainnya, yang dapat 
dipakai untuk perceraian, tetapi tak perlu rasanya kami uraikan di sini. Kita 
hanya mendapatkan, bahwa menurut Kitab Fiqh perjanjian nikah itu sangat 
lemah.” 

Dia mengakui dan dia mengetahui peraturan Islam yang asli memang ada 
dan pada setengah negeri telah dijadikan hukum adat. Tetapi (untuk kepen- 
tingan propaganda) beliau merasa tidak perlu membuka kebenaran itu. Beliau 
hanya menonjolkan praktek sehari-hari dalam rumusan no. 5. 

Kita kaum Muslimin juga mengakui bahwa dalam praktek sehari-hari, 
dalam segala agama ada saja orang yang berjalan di luar hukum, atau karena 
bodoh, atau karena sempit faham. 

Akhimya beliau berkata (rumusan no. 6): 

“Dunia Islam berusaha menyembunyrkan atau menyangkal adanya luka 
menganga itu (talak dan akibat-akibatnya). Apologetik* Islam moden adalah 
suatu gejala yang menunjukkan adanya kecenderungan kepada penyembunyi- 
an atau penyanggahan keadaan-keadaan buruk itu.” 

Sekarang di antara Islam moden ialah redaksi Gema Islam. Coba periksa 
lah kembali tangkisan ini, atau apoiogetik kita ini. Adakah gejala yang menun 
jukkan adanya kecenderungan kepada penyembunyian atau penyangkalan 
keadaan-keadaan buruk itu? 

Tetapi sesuatu yang terang, yang bukan “gejala” lagi, ialah bahwa apolo- 
getiknya Prof. Dr. J. Verkuyl, sengaja menyembunyikan kebenaran hukum 
Islam yang sejati resmi, guna kepentingan propaganda, dengan mengemukakan 
kitab Fiqh (yang tidak disebut nama kitabnya) dalam praktek umum. 

Untuk ini, sesekali kita sudi berhadapan wajah, demi mencari kebenaran, 
dengan Prof. Dr. J. Verkuyl. Dan kami kedua belah pihak adalah berkenalan 
baik. Tetapi berat persangkaan saya bahwa ini tidak akan kejadian, yangbeliau 
kemukakan dalam karangan beliau “Etika Sexuil” itu memang bukan penyelidi- 
kan ilmiah, melainkan suatu propaganda. Sekian saya tulis di Gema Islam. 
Tetapi tidak ada sambutan samasekali dari Prof. Dr. J. Verkuyl. 


Talak Dalam Hukum Kristen 

Sekarang terima pula pendapat kita tentang kemalangan orang Kristen 
(Markus, 10-9): “Sebab itu, barang yang telah dijodohkan oleh Allah, janganlah 
diceraikan oleh manusia.” 


* Apologetik: Pengetahuan tentang cara-cara membela kepercayaan dari serangan 
lawannya. Kata-kata inipun asalnya diciptakan orang-orang Kristen juga. 




552 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


(Markus 10-11): “Maka kata Yesus kepada mereka itu: Barangsiapa yang 
menceraikan bininya, lalu berbinikan orang lain, iaiah berbuat zina terhadap 
bininya yang dahulu itu. (12) Dan jikalau seorang perempuan menceraikan 
lakinya, lalu berlakikan orang lain, iapun berbuat zina.” 

Sesudah nikah tidak boleh cerai-cerai lagi, tak boleh talak, buruk dan baik 
mesti tanggungkan, suatu ajaran yang amat ideal, tetapi payah menjalankan, 
sebab manusia itu memang manusia. Akan kita kemukakan pulalah praktek 
sehari-hari kehidupan Kristen dalam menjalankan sabda Yesus itu! 

Ini adalah sabda Yesus, bukan Kitab Fiqh Kristen. Berlainan dengan cara 
Dr. J. Verkuyl yang sengaja tidak menyebut peraturan sejati dari NabiMuham- 
mad, lalu mengemukakan Kitab Fiqh yang setengah, dan tidak memperdulikan 
yang setengah lagi. 

Akan kita kemukakankah betapa menderitanya orang-orang Kristen yang 
memang tidak dapat lagi melanjutkan hidup bersuami-isteri, sehingga dalam 
rumahtangga menjadi neraka dunia? Meminta ketentuan kepada hakim, lalu 
hakim memutuskan mereka wajib serumah juga selama tujuh tahun, tetapi 
wajib berpisah tempat tidur dan meja makan? Dan tidak boleh talak, walaupun 
yang perempuan meminta dan yang laki-laki ingin, sebab sabda Yesus mereka 
harus serumah terus? Dan kalau mereka kawin lagi dengan perempuan lain, 
maka persetubuhan mereka di masa-masa yang lalu adalah menjadi zina 
semuanya? Walaupun telah beranak? Apakah konsekwensi dari sabda Yesus 
ini buat dunia Kristen? Dan dapatkah dipraktekkan? 

Hendry VIII raja Inggeris ingin mentalak isterinya. Karena Gereja Roma tak 
mau mensahkan, beliau membuat gereja sendiri, sengaja untuk mensahkan 
talak kepadanya, pendeta Inggeris akur! 

Lalu berpisahlah Gereja Inggeris dan Gereja Romawi buat selama lamanya. 
Hanya karena urusan raja dilarang oleh Paus mentalak isterinya. 

Akan saya kemukakan lagikah banjir perceraian yang terdapat di Amerika, 
yang termasuk praktek umum sehari-hari; karena di Amerika umum pendu- 
duknya ialah Protestan? 

Ajaran tidak boleh bercerai ini adalah “luka yang lebih ternganga” dalam 
masyarakat dunia Kristen modeh yang payah Apologetik Kristen menutup- 
nutupnya. 

Apologetik kita terhadap agama, baik Prof. Dr. J. Verkuyl dengan teman- 
teman seagamanya, atau saya sendiri (Prof. Dr. Haji Abdulmalik Abdulkarim 
Amrullah) dengan teman-teman saya seagama, sudah tidak mungkin lagi 
memakai cara-cara begini dalam mempertahankan kebenaran agama masing- 
masing. Tanahair kita Indonesia memerlukan sekarang kerjasama yang baik di 
antara pemeluk agama-agama, bukan mencari kelemahan orang lain, dan 
menonjolkan awak punya dengan mendustakan ilmu pengetahuan! 

Untuk mencari baris sejati dari agama, kita sama-sama tidak senang 
melihat praktek umum. Tetapi adalah sangat tidak wajar kalau praktek umum 
orang melanggar agama kita jadikan alasan untuk mencela agama orang lain. 

Cita-cita Nabi Muhammad s.a.w. dan cita-cita Nabi Isa Almasih a.s. adalah 
satu sarinya dan satu tujuannya, yaitu berdirinya rumahtangga bahagia, suami- 
isteri yang hidup damai, anak-anak yang patuh setia. Di sana berdengung suara 
Ilahi, dan jangan bercerai. Datang Nabi Isa membayangkan Ideal yang tinggi. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 232) 


553 


datang pula Nabi Muhammad menunjukkan kenyataan yang harus dihadapi. 
Dan kita orang Islam mencintai keduanya. Dan kita orang Islampun membenci 
talak, sebab Nabi Muhammad mengatakan; “Pekerjaan halal -yang paling 
dibenci Allah ialah taiak.” 

Dan kita orang Islam moden selalu mengingatkan kepada ummat kita yang 
telah salah dalam praktek umum, betapa pesan Nabi Muhammad s.a.w. 
terhadap wanita. Khutbah beliau seketika naik haji yang penghabisan (haji 
wada‘) berisi salah satu pesan buat semua laki-Iaki dalam menghadapi wanita: 








“Aku wasiatkan kepadamu, wahai ummatku, agarberlaku baik terhadap 
wartita. Karena kamu mengambilnya adalah sebagai amanat dariAllah. Dan 
menjadi halal kehormatannya bagi kamu ialah melalui Kalimat Allah.” 

Dan dua hari sebelum beliau meninggal dunia, beliau naik ke atas mimbar, 
dipesankannya agar memelihara dua perkara. Pertama: Shalat jangan ditinggal- 
kan. Kedua: An-Nisa’.Wanita, Wanita! Peliharalah baik-baik wanitamu. 

Kalau Prot. Dr. J. Verkuyl menonjolkan kesalahan dalam praktek umum, 
bukanlah praktek umum itu yang pantas dijadikan alasan buat menyalahkan 
agama kami. Karena kalau Apologetik kita sudah memakai cara begitu, kami 
pun sanggup pula berbuat demikian. Cuma kami tidak mau begitu, sebab 
Agama Islam melarang cara-cara demikian. 

Di dalam merenungkan ujung ayat ini, sebab kita orang Islam langsung 
kepada al Quran, bukan hanya menerima saja Fiqh ulama, apatah lagi kalau 
berjauhan dari al-Quran, kita telah mendapat pokok ajaran yang teguh dari 
Islam, yaitu maksud menegakkan rumahtangga, suami-isteri ialah untuk mene- 
gakkan takwa kepada Allah. Orang takwa niscaya mengerti bahwa Allah selalu 
mengetahui siapa orang yang bertanggungjawab serta jujur kepada isterinya, 
teman hidupnya, belahan dirinya. 


Jangan Main Paksa 

“Dan apabila kamu talak perempuan-perempuan itu, lalu sampai janjinya 
(iddahnya), maka janganlah kamu hambat-hambat mereka akan kawin de 
ngan suami-suami mereka, apabila telah berkesukaan di antara mereka 
dengan secara patut.” (pangkal ayat 232). 

Di dalam ayat ini terdapat berbagai tafsiran. Adapun tafsir yang cepat 
masuk fikiran kita setelah membaca susunan ayat, bahwa yang dimaksud 
dengan apabila kamu talak perempuan-perempuan itu, yang di perkamu di sini 
ialah orang-orang yang mentalak isterinya. Isteri yang telah diceraikan itu 
menurut bahasa kita disebut janda. Ayat ini melarang orang-orang yang telah 





554 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


menceraikan isterinya, melarang jandanya itu kawin dengan orang lain apabila 
telah sampai iddahnya. Dan telah ada pula persetujuan di antara janda itu 
dengan lakhlaki lain menurut jalan yang halal dan patut. Karena kalau iddahnya 
sudah lepas dengan suaminya yang pertama, terbukalah baginya pintu menurut 
peraturan syara‘, buat bersuami orang lain puia. Maka adajugalah orangyang 
merasa keberatan jika jandanya bersuami lain. Dia merasa dirinya dihina kalau 
jandanya dikawini orang lain. Atau karena sombongnya, dia merasa kalau tidak 
dengan dia, jandanya itu tidak akan bersuami lagi, sebab dia orang kaya atau 
berkuasa besar, seumpama terjadi pada raja-raja. 

Maka ayat ini melarang keras orang yang beriman mencegah, mengham- 
bat-hambat bekas isterinya akan bersuami lain jika iddahnya telah sampai. 
Misalnya mengancam atau memtitnah, sehingga perempuan itu menjadi takut, 
atau laki-laki yang akan menikahinya itu jadi mundur dari maksudnya, takut 
ancaman dari laki-laki yang berkuasa itu. Padahal kalau iddah perempuan itu 
sampai, artinya suami pertama tidak rujuk selama dalam iddah, agama telah 
memberi izin perempuan itu kawin dengan laki-laki lain. Apatah lagi lanjutan 
ayat menerangkan pula: “Apabila telah berkesukaan di antara mereka dengan 
secara yang patut. ” 

Perbuatanitudilarangdengan kalimat La tadhuluhunna, yangkitaartikan 
jangan kamu hambat-hambat. Diambil dari kalimat ‘Adhal, yaitu membuat 
sehingga perempuan itu tidak berdaya karena kekejaman suaminya itu. 

Di dalam penatsiran yang lain disebutkan bahwasanya yang dilarang 
menghambat hambat di dalam ayat ini ialah wali si perempuan itu sendiri. 
Penafsiran begini berdasar kepada sebuah riwayat daripada Imam Bukhari yang 
terjadi pada seorang sahabat Rasulullah s.a.w. bernama Ma‘qal bin Yasar. Dia 
berkata: “Saya ada mempunyai seorang saudara perempuan. Pada suatu hari 
datanglah seorang anak pamanku, lalu aku nikahkan saudaraku itu dengan dia. 
Lalu hiduplah adikku itu dengannya sebaik-baiknya. Kemudian entah apa 
sebabnya, adikku itu dia ceraikan, talak ra.f i (talak satu), dan dia tidak rujuk, 
sehingga sampailah iddahnya. Tetapi adikku itu rupanya masih suka kepada- 
nya, dan dia pun masih suka kepada adikku. Kemudian datanglah dia me- 
minang adikku kembali. Lalu pinangannya aku jawab: “Hai goblok! Aku mulia- 
kan engkau, aku kawinkan engkau dengannya, lalu engkau talak dan sekarang 
engkau datang lagi meminangnya! Demi Allah, dia tidak akan aku kembalikan 
lagi kepadamu!” Padahal dia itu tidaklah begitu buruk dan adikku itupun suka 
dan ingin dikembalikan kepadanya. Maka diketahuilah oleh Allah keinginan 
laki-laki itu kepada adikku dan keinginan adikku kepadanya, maka turunlah 
ayat ini. Tegasnya adalah ayat ini dapat mengenai kesalahanku. Setelah men- 
dengar ayat ini menyesallah aku akan sikapku, lalu aku bayar kaffarah sumpah 
dan segeralah aku nikahkan adikku itu dengannya.” 

Di dalam riwayat yang lain dijeiaskan lagi; berkata Ma‘qal: “Setelah ayat ini 
aku dengar, aku berkata: Aku dengar ketentuan Allah dan aku patuhi.” Lalu 
dipanggilnya laki-iaki itu dan segera dikawinkannya dengan adiknya itu. 

Penafsiran ini dikuatkan lagi oleh tafsiran Ibnu Abbas berkata: “Ayat ini 
diturunkan mengenai seseorang yang mentalak isterinya talak satu kaii, atau 
talak dua kali, lalu sampailah iddah perempuan itu, tetapi kemudian timbul 
keinginannya hendak mengawini perempuan itu kembali, dan perempuan itu 


Surat A\-Baqarah (Ayat 232) 


555 


suka pula, tetapi dihalang-halangi oleh walinya. Maka datanglah larangan Allah 
dalam ayat ini kepada wali itu menghalang-halangi perempuan yang diwilayahi- 
nya itu buat kawin dengan laki-laki itu kembali.” 

Baik Hadis Bukhari di atas, atau Hadis yang sama isinya dalam riwayat lain 
menceritakan bahwa Jabir bin Abdullah mempunyai seorang anak perempuan 
dan telah dikawinkannya, laiu bercerai dengan suaminya sampai lepas iddah- 
nya, maka jandanya itu meminangnya kembali, tetapi Jabir bin Abdullah tidak 
mau melepaskan anaknya kembali kepada laki-laki itu padahal mereka telah 
suka sama suka kembali. Lalu dicelalah perbuatan Jabir itu oleh ayat ini. Kedua 
Hadis ini, ditambah dengan tatsiran Ibnu Abbas tadi memperkuat pendirian 
sebahagian besar ulama (jumhur) bahwa nikah hendaklah memakai wali. Kalau 
sekiranya boleh nikah dengan tidak memakai wali, padahal syarat suka sama 
suka telah terdapat, dan mahar telah tersedia, dan perempuan itu janda (tsaiyib) 
pula, tentu tidak ada larangan bagi perempuan itu pergi sendiri menikahkan 
dirinya sengan suami yang disukainya itu, apalagi hanya suami lamanya (janda- 
nya) yang akan kembali serumahtangga dengannya. 

Dan ayat inipun membuka pintu ijtihad yang lebih luas bagi kita tentang 
bagaimana hendaknya hubungan baik dan saling mengerti di antara wali dengan 
perempuan yang diwilayahinya. Arti wali ialah pelindung. Memang wali tidak 
boleh memaksa nikah, atau memaksa menghalangi nikah. Rasulullah pernah 
membatalkan nikah perempuan yang mengadukan halnya kepada beliau, 
karena dia dipaksa nikah oleh walinya dengan laki-laki yang tidak disukainya. 
Tetapi meskipun wali tidak boleh memaksa, satu-satu waktu dia berhak 
memaksa juga (mujbir). Misalnya di zaman moden kita ini; ada perempuan yang 
menentukan sendiri orang yang akan jodohnya. Dia hendak melangsungkan 
juga, walaupun wali tidak suka. Kerapkali pertimbangan wali itulah yang lebih 
benar. Sebab si perempuan jatuh cinta kepada orang laki-laki yang berlain 
agama, atau seorang laki laki nakal dan penipu, sedang si perempuan karena 
sudah “jatuh cinta”, tidak lagi memakai pertimbangan akal sihat, melainkan 
memperturutkan perasaan. Akhirnya kawin langsung juga di luar izin wali, se- 
bab dia mencari wali hakim. Tidak lama sesudah nikah, arti kasarnya nafsu “cin- 
ta setubuh” sudah lepas, maka timbullah perceraian, dan perempuan itu men- 
jadi janda muda, setelah ditipu oleh bujuk rayu dan hawanafsu. 

Itulah suatu keganjilan berumahtangga. Rumahtangga yangdicita-cita ialah 
pergaulan suami-isteri berpuluh tahun, memperingati kawin perak (25 tahun) 
dan kawin emas (40 tahun), dan kawin berlian (50 tahun), tetapi permulaan 
mendirikan rumahtangga itu kerapkali diperdayakan oleh nafsu persetubuhan 
(sex) belaka. 

Di sinilah perlunya pertimbangan matang dan pengertian yang baik di 
antara wali dengan perempuan bersangkutan. Perempuan, baik janda apatah 
lagi gadis perawan, tidak lagi dapat dihalangi mencari jodohnya sendiri di zaman 
moden ini. Tetapi untuk muslihatnya* di zaman depan, dia tidak boleh menga- 
baikan pertimbangan manfaat dan mudharat dengan walinya. 

“Demikianlah yang diberi nasihat dengan dia barangsiapa di antara kamu 
yang beriman kepada Allah dan hari yang akhir.” Nasihat ini disampaikan 


Kebaikan dan kesejahteraannya. 





556 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


kepada orang-orang yang bersangkutan. Baik kepada laki-laki yang mengha- 
langi jandanya akan kawin lagi dengan laki-laki lain, padahal iddahnya sudah 
sampai dan syarat-syarat kesukaan kedua belah pihak sudah cukup menurut 
patutnya; atau terhadap wali-wali yang menghalang-halangi perempuan yang di 
bawah wilayahnya buat surut kepada jandanya. Ataupun umum kepada se- 
genap wali di dalam memimpin perempuan yang diwilayahinya, atau perempuan 
moden di dalam memilih jodoh. Hendaklah mereka perhatikan nasihat ini, kalau 
mereka mengakui beriman kepada Allah dan hari Akhirat. Hendaklah orang 
yang beriman tunduk kepada peraturan Allah. Dan hidup kita bukanlah sehing- 
ga di dunia ini saja. Perkawinan di antara seorang laki-laki dengan seorang 
perempuan, hendaklah jangan hingga dunia ini saja. Di dalam al-Quran Surat 
at-Thur, surat 52, ayat 21 ada tersebut bahwa seorang yang beriman dan ber- 
amal shalih akan masuk syurga, dan akan diikutkan pula dengan anak keturu- 
nan dan isteri mereka. Di dalam surat ar-Ra‘ad (Surat 13) juga disebutkan bah 
wa seorang suami yang shalih akan disertai oleh isteri-isteri yang shalih dan 
Malaikat akan masuk dari tiap-tiap pintu, menemui mereka dan mengucapkan 
selamat atas kebahagiaan yang telah mereka capai. 

Maka tidaklah layak bagi setiap orang beriman kepada Allah dan hari 
Akhirat menghalang-halangi berdirinya rumahtangga orang lain, entah mereka 
akan berbahagia dunia dan akhirat. Oleh sebab itu datanglah lanjutan ayat! 

“Itulah yang sebersih-bersihnya bagi kamu dan sesuci-sucinga.” 

Yaitu mempermudah perjodohan seorang perempuan dengan seorang 
laki-laki, walaupun perempuan itu sudah cukup. Itulah tanda hati yang bersih 
dan jiwa yang tidak kotor, yaitu jiwa yang besar, bukan perangai hina. Akhirnya 
ayat berkata pula: “Dan Allahlah yang mengetahui, sedang kamu tidak menge- 
tahui.” (ujung ayat 232). 

Ujung ayat ini sebagai peringatan, baik kepada janda si perempuan yang 
menghalang-halangi, atau wali si perempuan yang menghambat-hambat. Ka- 
rena kadang-kadang ada juga mereka yang menghalang-halangi karena merasa 
was-was kalau-kalau langsung perkawinan ini, kehidupan perempuan itu akan 
terlantar atau rumahtangga itu tidak akan berdiri lanjut. Misalnya si wali yang 
menghalangi bekas suami perempuan tadi akan nikah kembali dengan perem- 
puan itu, takut mereka akan bercerai lagi, apa guna diperturutkan was-was hati 
kalau syarat kesukaan kedua belah pihak telah cukup? Kalau dia telah melaku- 
kan pinangan terlebih dahulu dari pinangan-pinangan lain, dan perempuan itu 
suka pula? Dan telah bersedia membayar mahar yang layak? Langsungkanlah 
perkawinan dan bertawakkallah kepada Allah. Allah lebih tahu nasib merekadi 
belakang hari. Kadang-kadang lebih banyak kejadian, rumahtangga yangdidiri- 
kan atas kepentingan benda, kekayaan dan kemewahan, itulah yang lekas 
hancur. 

Pendeknya ayat ini mengandung beberapa macam hikmat kehidupan di 
dalam menghadapi perkawinan yang hendaknya direnungkan lebih dalam. 

Tentang berkesukaan di antara mereka dengan secara yang patut tadi (bil- 
ma‘ruf) harus menjadi perhatian kita pula. Seorang laki-Iaki dengan seorang 
perempuan janda atau gadis, boleh bersukaan. Bagaimana akan dapat mendin- 
ding mata! Tetapi kalau tertempuh jalan yang tidak patut, niscaya wali berhak 


557 


Surat Al-Baqarah (Ayat 232) 

campurtangan supaya jangan terjadi yangtidak diingini. Misalnya seoranggadis 
telah berkesukaan dengan seorang pemuda lain agama, katanya cinta sama 
cinta. Bagaimanapun, namun wali yang beriman tidak akan membiarkan keja- 
dian itu, atau seorang janda atau gadis jatuh cinta kepada seorang pemuda tidak 
kufu, yang hanya karena dorongan nafsu belaka, sehingga kalau mereka kawin 
kelak tidaklah akan dapat dipertanggungjawabkan berdirinya rumahtangga 
yang kokoh. Atau ternyata bahwa si laki-laki itu seorang penipu, yang pandai 
benar merayu gadis-gadis. Si perempuan tidak mengakui, sedang si wali tahu. 
Bagaimana wali dapat membiarkan? 

Dari kecil perempuan itu dibesarkan, diasuh, dibelai sebagai menanai 
minyak penuh oleh kedua orang tuanya. Tiba-tiba dia telah bersukaan saja 
dengan laki-laki yang tidak akan dapat bertanggungjawab. Tentu “yang tidak 
patut” itu tidak dapat dibiarkan oleh wali. 

Ini penting diperhatikan di zaman pergaulan moden ini. Anjuran “cinta 
sama cinta” di dalam buku-buku roman, lebih banyak yang tidak benar daripada 
yang benar. Perempuan Islam masih belum lepas dan selamanya tidak boleh 
lepas dari ikatan kekeluargaan. Islam tidak menghalangi berkesukaan, tetapi di 
samping menurutkan perasaan sendiri, si perempuan wajib meminta pertim- 
bangan orang tua. Dalam Islam orang tua tidak boleh memaksa anaknya kawin. 
Bahkan satu perkawinan di antara anak perempuan yang dipaksa ayahnya 
dengan seorang laki-laki yang tidak disukai oleh perempuan itu, pernah dipisah- 
kan oleh Rasulullah s.a.w. sebagai tersebut dalam sebuah Hadis. Tetapi si anak 
pun tidak pula boleh memaksakan kehendaknya kepada tegaknya pendidikan 
agama yang murni dalam rumahtangga Islam. 

Kembali pula kepada laki-laki yang hendaknya berjiwa besar melepaskan 
bekas isterinya kawin dengan laki-laki lain, teringatlah kita akan cerita di zaman 
masyarakat Islam yang murni dahulu itu: 

Seorang laki-Iaki bercerai dengan isterinya, padahal selama ini mereka 
hidup rukun. Maka seorang temannya bertanya, padahal perempuan itu masih 
di dalam iddah: “Mengapa engkau ceraikan perempuan secantik dan sebaik 
itu?” 

Dia jawab: “Janganlah saudaraku hendak mengetahui urusan rumah- 
tanggaku.” 

Kawannya itu terdiam. 

Beberapa bulan kemudian, perempuan itu telah kawin dengan laki-laki lain. 
Maka temannya tadi mengusiknya lagi: “Wahai saudaraku! Kita tidak boleh 
membicarakan isteri orang lain.” 


(233) Dan ibu-ibu itu, hendaklah me- 
nyusukan anak-anak mereka 
dua tahun penuh, (yaitu) bagi 
siapa yang ingin menyempurna- 
kan penyusuan. Dan atas 
mereka yang mempunyai anak 
(kewajiban) perbelanjaan ibu-ibu 


*/*/ » >//*t / * *^ } 

u*~y. 

// / £ , 

4el 


j i '^r s=a 


£>M/* / £ >>9 Aj sss 




5 58 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


itu dan pakaian mereka dengan 
sepatutnya. Tidakiah diberati 
satu diri melainkan sekedar ke- 
sanggupannya. Jangan disusah- 
kan seorang ibu dengan anak- 
nya, dan jangan (pula disusah- 
kan) si empunya anak dengan 
anaknya. Dan kewajiban waris- 
pun seumpama itu pula. Tetapi 
jika keduanya menghendaki pe- 
misahan (menyusukan itu) dari 
keredhaan mereka berdua dan 
dengan musyawarat, maka tidak- 
lah ada salahnya atas mereka 
berdua. Dan jika kamu menghen- 
daki akan mencari orang yang 
akan menyusukan anak-anak 
kamu itu, maka tidaklah ada 
salahnya atas kamu, apabila 
kamu serahkan apa yang akan 
kamu bayarkan dengan sepatut- 
nya. Dan takwalah kamu seka- 
lian kepada Allah, dan ketahuilah 
bahwasanya Allah melihat apa- 
apa yang kamu kerjakan itu. 


(234) Dan orang-orang yang meninggal 
dari antara kamu, sedang me- 
reka meninggalkan isteri-isteri, 
hendaklah isteri-isteri itu mena- 
han diri mereka empat bulan se- 
puluh hari. Maka apabila telah 
sampai janji mereka itu, tidaklah 
mengapa atas kamu pada apa 
yang mereka perbuat pada diri 
mereka dengan sepatutnya. Dan 
Allah terhadap apa yang kamu 
kerjakan adalah sangat tahu. 


C T 

_// » } _ m / S^. / 


1Jil&j cJjjA.Jl 

^ // / // W/ /»•»// /• 

*®-Wjj ^4 Jjlj/ jj Uj }y SjJjj U '<ai 

£ 

f / / /t » / / / / » /»</ /// 

VU»blj I Oji S JJU UjiyTjcj 

* * > // 7 /// / 7». // / 

U-U tUl/ j* 

. £ 

•—■ ^ »/»/ i »1 /t » / / »// 

jl L—(«Je 


/ -^_*// / // // »1./ /»* 

^bl /Jblj' 

• ~J/-» *• >s 1 ^ t >,/- v -i 

Ij-Jcij «Uil Ijiij (jjycjL ,ĕxj \i U 

)) / / //»/ / // m c i 

(jrrr) jjU*T Lc 4il jl 


’ / // »A»/ /' * f 


f * >/// /»*//^ / *|/ 

L-jj' jjJ-^J jjSji 

/ ,/j. > t // » £/// 

Ijj^-J Jpt' - ' j I jk 

»^ *// / /^ // • ^/ / l / *// / / 

J^L-ic £-b». *>U» (jfL-l b^ 

. ^»/»/ • k /»// / 

UjjW-JU ‘ f w«.i->l (jU-* U* 

<rrj) jj-U jjUu L.C 4 jbtj 


Menyusukan Anak 

Sekarang datanglah ayat menjelaskan tentang menyusukan anak: 

"Dan ibu-ibu itu, hendaklah menyusukan anak-anak mereka dua tahun 
penuh , (yaitu) bagi siapa yang ingin menyempurnakan penpusuan.” (pangkal 
ayat 233). 


Surat Al-Baqarah (Ayat 233) 


559 


Menurut pendapat setengah ahli tatsir, ibu-ibu yang dimaksud ialah perem- 
puan yang diceraikan suaminya dalam keadaan mengandung. Sebab ayat ini 
masih ada hubungannya dengan ayat yang sebelumnya, yaitu dari hal cerai. 
Tetapi ahii tatsir yang lain menyatakan pendapat bahwa maksud ayat ini adalah 
umum; baik isteri yang diceraikan suami, ataupun sekalian perempuan yang 
menyusukan anak, walaupun tidak bercerai. 

Ayat inipun memberi petunjuk tentang kewajiban dan tanggungjawab 
seorang ibu. Bukanlah ayat ini semata-mata cerita, bahwa seorang ibu me- 
nyusukan anak, bahkan binatang-binatang yang membesarkan anaknya de- 
ngan air susupun tidak menyerahkan kepada induk yang lain buat menyusukan 
anaknya, dan kalau penyusuan disia-siakannya, berdosalah dia di hadapan 
Allah. Di ayat ini bertemu pula apa yang diakui oleh ilmu ketabiban moden, 
bahwasanya air susu ibu lebih baik dari segaia air susu yang lain. Disebut pula di 
sini bahwa masa pengasuhan menyusukan itu, yang sebaik-baiknya disempur- 
nakan dua tahun. Di dalam surat 46 (al-Ahqaf), ayat 15, disebutkan pula bahwa 
anak itu baru dilepaskan dari bedungan ibu setelah 30 bulan. Sebab secepat- 
cepat masa mengandung ialah enam bulan, ditambah 24 bulan masa mengasuh. 
Tetapi dalam lanjutan ayat yang berbunyi “Bagi siapa yang ingin menyempur- 
nakan penyusuan,” teranglah pengasuhan dua tahun itu ialah yang sebaik- 
baiknya bagi siapa yang ingin mencapai kesempurnaan. Dan kalau ada ha- 
langan yang lain, misalnya baru anak berusia enam bulan si ibu telah mengan- 
dung pula, bolehlah masa mengasuh anak yang telah ada itu dikurangi dari dua 
tahun, supaya anak yang masih dalam perut jangan tersusu. 

Sebagai kita katakan di atas tadi, ayat ini menimbulkan rasa hormat ahli- 
ahli kesihatan ibu dan anak, tentang lebih pentingnya susu ibu daripada susu 
lain. Di dalam agama diakui kebolehan anak disusukan oleh perempuan lain, 
bahkan ibu yang menyusukan itu ditentukan oleh agama menjadi ibu susu dari 
anak itu, menjadi mahramnya dan tidak boleh lagi dinikahinya. Meskipun 
kejadian pada Rasulullah s.a.w. di waktu masih kecilnya bukanlah menjadi 
hujjah dan syariat, kita semuanya mengetahui bahwa di waktu kecilnya Ra- 
sulullah disusukan oleh Tsuaibah, seorang hamba perempuan dari Abu Lahab, 
dan Halimah Sa‘diyah, ibu susunya dari Bani Sa‘ad. 

Sungguhpun demikian, namun ada juga di kalangan ulama-ulama yang 
sangat streng menjaga kesucian darah anaknya, tidak mau membiarkan anak- 
nya disusukan oleh perempuan lain, yang tidak dikenalnya keagungan budi 
perempuan itu. 

Diceritakan oleh ahli-ahli sejarah, tentang riwayat Imam al-Haramain, 
ulama mazhab Syafi‘i yang masyhur, guru dari Imam Ghazali. Ayah dari Imam 
al-Haramain itu bernama Abu Muhammad al-Juwaini. Kerjanya di waktu 
mudanya ialah menyalin kitab-kitab ilmu pengetahuan dan menerima upah dari 
penyalinan itu. Dan beliaupun seorang alim besar. Setelah terkumpul oleh 
beliau uang dari upah menyalin kitab-kitab itu dapatlah beliau membeli seorang 
budak perempuan. Budak itu sangatlah shalih dan taat beribadat, sehingga 
suaminya yang alim itu sangat berbahagia beristerikan dia. Maka mengandung- 
lah dia dan lahir seorang anak laki-laki, yang diberinya nama Abdulmalik. 
Setelah anak itu lahir, Abu Muhammad memesankan dengan sangat kepada 





560 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


isterinya itu, supaya jangan dibiarkan ada perempuan lain yang sampai me- 
nyusukan anak itu. Dan pesan suaminya itu sangatlah diperhatikannya. 

Pada suatu hari dia ditimpa sakit, sehingga air susunya kering dan anak 
kecil itu menangis kehausan. Tiba-tiba masuklah ke dalam rumahnya seorang 
perempuan tetangga yang kasihan mendengar tangis anak itu lalu diambilnya 
dan disusukannya sedikit. Tiba-tiba Abu Muhammad datang dan masuk ke 
rumah. Beliau lihat anaknya disusukan oleh perempuan lain. Melihat itu hati 

beliau tidak senang, dan . perempuan itu segera mengundurkan diri, dan 

beliau segera pula mengambil anak kecil itu danmenonggengkan kepalanya dan 
mengorek mulutnya, sampai anak itu muntah, sampai air susu perempuan lain 
itu dimuntahkannya. Beliau berkata: “Bagiku tidak keberatan jika anak ini 
meninggal di waktu kecilnya, daripada rusak perangainya karena meminum 
susu perempuan lain, yang tidak aku kenal ketaatannya kepada Allah.” 

Anak itulah yang kemudian terkenal dengan Imamul Hararnain Abdul- 
malik al-Juwaini, guru dari madrasah-madrasah Naisabur dan salah seorang 
yang mendidik Imam Ghazali, sampai menjadi ulama besar pula. 

Kadang-kadang sedang mengajarkan ilmunya pernah beliau marah-marah. 
Maka berkata dia setelah sadar dari kemarahannya, bahwa ini barangkali 
adalah dari bekas sisa susu perempuan lain itu, yang tidak sempat aku 
muntahkan. 

Sebab itu maka susu ibulah yang terutama. Khabarnya konon, Ratu Eli- 
zabeth ke II, ratu besar dari kerajaan Inggeris, tetap menyusukan putera 
puterinya. Kecuali kalau sakit, niscaya apa boleh buat, dipakailah susu sapi atau 
susu kambing. Tetapi kalau hanya menuruti lagak perempuan moden, yang 
takut susunya akan lisut, atau kempes, lalu enggan menyusukan anaknya, 
nyatalah bahwa jalan tikiran perempuan itu tidak lagi dari lingkungan agama. 

Seorang sarjana kenamaan Dr. Paul Gyorgy, mengatakan dalam uraiannya 
bahwa: “Air susu ibu manusia adalah untuk bayi manusia, dan air susu sapi 
adalah untuk sapi!” 

Dikemukakannya pendapat tersebut di atas adalah sehubungan dengan 
adanya kenyataan bahwa penggunaan air susu ibu untuk anak manusia dewasa 
ini mulai kurang populer. Bahkan di negara-negara yang baru berkembang, 
antara lain disebutkan Indonesia, Philipina, Brazil, Costa Rica, Libya dan lain 
lain, lebihkurang 80% sampai 90% dari bayi-bayi yang mendapat susu dari 
ibunya sendiri selama kurang lebih sepuluh bulan, kini juga sudah mulai 
berkurang. Bahkan di negara-negara yang sudah maju seperti Amerika Serikat 
misalnya, di sana cuma 12 sampai 25% saja anak-anak bayi yang menerima susu 
dari ibunya sendiri. Kebanyakan mereka mendapatkan susu berdasarkan 
resep-resep yang diberikan oleh dokter untuk mengganti susu ibunya. 

Padahal dikatakan oleh sarjana tersebut bahwa penggunaan susu yang 
bukan susu ibunya bagi anak-anak bayi mempunyai kemungkinan-kemungki 
nan yang sangat membahayakan bagi kesihatan si bayi. 

Demikian saran dari sarjana Dr. Paul, seorang protessor dalam pediatrics 
pada Rumahsakit Umum di Philadelphia. Semoga pernyataan tersebut men- 
dapat perhatian dari ibu-ibu di Indonesia, bahwa sesungguhnya: “Susu manusia 
adalah untuk manusia dan susu sapi adalah untuk anak sapi.” (Disalin dari 
majalah Selecta no. 257: Penjuru Angin). 



Surat Al-Baqarah (Ayat 233) 


56 1 


Lalu datang sambungan ayat: “Dan atas mereka yang mempunyai anak 
(kewajiban) perbelanjaan ibu-ibu itu dan pakaian mereka dengan sepatut- 
nya. ” 

Lanjutan ayat ini memberikan ketegasan bagi si empunya anak, baik dalam 
pergaulan suami-isteri yang diliputi kasih mesra, atau sudah bercerai sekalipun, 
menanggung belanja dan pakaian isteri atau jandanya yang tengah menyusukan 
anaknya itu menurut patutnya (ma‘ruf), yaitu besar kayu besar bahan, kecil 
kayu kecil bahan, menurut ukuran hidup (standard) yang layak dalam kehidu- 
pan perempuan itu. Ingatlah bahwa seorang ibu dalam zaman menyusukan 
anak itu adalah memikul beban yang sangat berat meminta tenaganya, rohani 
dan jasmani. Cobalah perhatikan perempuan yang telah berkali-kali mengasuh 
anak. Lihatlah badannya yang lemah dan susunya yang lisut. Seorang ibu telah 
berkorban, sedang anak yang disusukannya itu menurut kebiasaan dunia, 
adalah dari suaminya itu. Menurut ujar Saiyidina Ali bin Abu Thalib: 


J 

y 


c:u3% 





Ibu-ibu manusia itu hanyalah sekedar pundi pundi. 

Tempat menyimpankan suatu barang; dan anak selalu dibangsakan 
kepada ayahnya. 

Oleh sebab itu membela isteri dan mencukupkan belanjanya, terlebih lebih 
di dalam saat pengasuhan anak, adalah kewajiban mutlak bagi seorang suami. 
Dan kalau dia telah bercerai dari perempuan itu, baik sedang dia hamil, atau 
sedang dia menyusukan, amatlah jauh dari budipekerti Islam, kalau yang 
empunya anak acuh tak acuh, tidak mau tahu tentang anaknya sendiri yang 
telah dibebankannya kepada jandanya. Jangan sampai dia terhalang bersuami 
lain, karena mengasuh anakmu. Dan jangan pula anakmu sendiri engkau 
jadikan beban kepada laki-laki lain yang akan menggantikan tempatmu. Lalu 
datang lanjutan ayat: “Tidaklah diberati satu diri melainkan sekedar kesang- 
gupannya. ” Perbelanjaan dan pakaian isteri atau janda selama mengasuh anak 
itu ialah sekedar kekuatan dan kemampuan si suami atau si janda. Perempuan 
tidak boleh meminta lebih daripada kesanggupan suami atau janda itu. Sebalik- 
nya si suami janganlah meminta supaya anaknya diasuh dan disusukan tepat 
sampai dua tahun, kalau si isteri berhubung dengan kesihatan tidak sanggup 
mencukupkan sedemikian. 

“Jangan disusahkan seorang ibu dengan anaknya.” Misalnya, terjadi 
perceraian, lalu dengan gagahnya si suami mencabut anak itu dari ibunya, 
padahal suatu kesusahan yang sangat memberatkan hati perempuan jika 
diceraikan dengan paksa dengan anaknya yang amat dikasihi, buah hatinya, 
permainan matanya itu. Atau dikurangi perbelanjaannya di luar kepatutan. 
Atau sebaliknya: “Dan jangan (pula disusahkan) si empunya anak dengan 
anaknya,” misalnya karena bercerai, jika ayahnya rindu hendak bertemu 
dengan anaknya, dihalang-halangi oleh si ibu. Atau diminta perbelanjaan lebih 
dari kemampuan si ayah. 

Kedua ayat ini sangat penting artinya bagi pendidikan anak. Kerapkali kita 
lihat, terutama pada anak-anak yang ibu-bapanya telah bercerai, timbullah 





562 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


dendam kesumat pada diri anak itu sendiri karena didikan yang tidak baik yang 
datang dari si ibu atau si ayah. Rasa dendam mereka berdua dipindahkan 
kepada anak yang masih kecil. Sehingga ada anak yang benci kepada ayahnya, 
karena selalu ayahnya dibusukkan oleh ibunya di hadapan dia, ataupun sebalik- 
nya. Alangkah hiba hati seorang ayah, jika anaknya tidak menghargainya. 

“Dan kewajiban warispun seumpama itu pula.” Siapa yang dimaksud 
dengan waris di sini? Setengah ahli tatsir mengatakan, bahwa yang dimaksud 
dengan waris di sini, ialah waris ayah anak itu, jika ayah itu meninggal dunia 
sedang anak itu masih kecil. Maka waris ayah itu hendaklah tetap menjaga dan 
memelihara anak itu walaupun anak itu telah tinggal dengan ibunya, dan telah 
jauh dari tilikan waris si ayah yang lain-lain. Waris yang dimaksud di sini ialah 
keluarga yang umum, bukan semata-mata waris yang menerima pusaka. 

Tegasnya, dengan matinya seorang ayah, janganlah sampai putus silatur- 
rahmi yang tinggal buat mendidik, menilik dan melindungi anak itu. Sebab itu 
maka Imam Ahmad menegaskan lagi bahwa waris itu ialah nenek anak itu, atau 
paman-pamannya atau saudara-saudaranya sendiri, setelah ayahnya mati. Ini 
dikuatkan lagi dengan ayat-ayat lain tentang penjagaan kepada anak-anak 
yatim; baik anak yatim yang kaya, apatah lagi anak yatim yang miskin. 

Dalam hal yang demikian, hendaklah semua waris itupun turut membela 
anak itu selama dia masih dalam asuhan penyusuan ibunya. 

Sekarang datanglah lanjutan ayat. Yaitu bagaimana jadinya kalau kedua- 
nya, yaitu suami-isteri itu menimbang, demi kesihatan atau sebab-sebab yang 
lain, bahwa anak itu akan dipisahkan dari ibunya, dan akan diserahkan kepada 
perempuan lain menyusukannya? Untuk menjawab ini datanglah lanjutan ayat. 
“Tetapi jika keduanya,” yaitu suami-isteri itu, setelah mempertimbangkan 
dengan baik “menghendaki pemisahan,” yaitu menghendaki anak itu terpisah 
dari ibunya, tegasnya bercerai susu, sedang waktu dua tahun belum tercapai, 
“dari keredhaan mereka berdua dan dengan musyawarat, maka tidaklah ada 
salahnya bagi mereka berdua. ” Di dalam ungkapan ayat ini bertemulah kata 
sepakat suami-isteri di dalam rumahtangga yang bahagia, oleh karena ber- 
hubung dengan satu dua hal, misalnya si isteri sakit-sakit, terdapat kata sepakat 
bahwa anak ini terpaksa disusukan oieh perempuan lain. Ayat menyatakan, 
bahwa kalau kedua pihak sudah sama-sama ridha dan telah dimusyawaratkan 
dengan baik, agama tidak melarang lagi jika keputusan itu dijalankan. Sebab 
pendidikan, pengasuhan dan pembelaan anak adalah tanggungjawab penuh 
dari mereka berdua. 

Di dalam ayat ini bertemu dua kalimat yang mengandung suasana rela dan 
damai; pertama kalimat Taradhin, artinya berkerelaan kedua pihak, kedua 
kalimat Tasyawurin, artinya bermusyawarat kedua pihak, bertukar tikiran. 
Dalam kedua kalimat ini terdapatlah bahwa di dalam dasar hati rela sama rela, 
harga-menghargai, di antara suami-isteri, demi kemuslihatan anak mereka, 
mereka memulai musyawarat bagaimana yang akan baik. 

Ayat ini mempertegas lagi pelaksanaan ujung ayat 228 di atas, yang telah 
kita tatsirkan. Yaitu bahwa si isteri mempunyai hak yang sama dengan suami 
dan perlakuan yang sama. Tetapi si laki-laki tempatnya sebagai pimpinan yang 
mengambil keputusan terakhir. Di dalam ayat ini ditunjukkan cara pelaksanaan 
hak dan kewajiban, yaitu di dalam suasana cinta dan musyawarat. Kalau hati 
sama-sama terbuka, tidak ada kusut yang tidak dapat diselesaikan dan tidak 



Surat Al-Baqarah (Ayat 233) 


56 3 


ada keruh yang tidak dapat dijernihkan. Hasil keputusan mereka berdua, hasil 
dari ridha-meridhai dan musyawarat, diakui dan diridhai pula oleh Tuhan. 
Walaupun belum cukup diasuh dua tahun, biarlah kurang, asal itu adalah 
keputusan mereka berdua. Sebab mereka berdua lebih tahu keamanan rumah- 
tangga dan pendidikan anak-anak mereka. Dan meskipun mereka sudah 
bercerai, dan maksud bercerai susu ini terjadi dalam suasana mereka telah 
berpisah, namun suka sama suka dan musyawarat itupun masih tetap berlaku, 
karena di dalam mempertimbangkan soal itu yang mereka perhatikan bukan 
kepentingan dan soal diri mereka sendiri-sendiri, tetapi soal hari depan anak 
yang masih kecil itu. 

“Dan jika kamu menghendaki akan mencari orang yang akan menyusu- 
kan anak-anak kamu itu, maka tidaklah ada saiahnya atas kamu, apabila 
kamu serahkan apa yan g akan kamu bayarkan, dengan sepatutnya.” 

Di sini terdapat kata Kamu untuk orang banyak, tidak lagi dihadapkan 
kepada suami-isteri berdua saja. Sebab soal ini ditekankan kepada soal mengu- 
pah perempuan lain menyusukan seorang anak kecil,-baik karena ibunya 
sendiri masih hidup dan masih bersuami, atau ibu anak itu sendiri meninggal 
dunia sesudah anak itu dilahirkan, sehingga urusan anak itu telah tinggal pada 
seluruh keluarga. Atau ayah anak itu sendiri telah mati, sehingga tempat 
musyawarat ibunya telah berpindah kepada keluarga-keluarga yang lain. Itulah 
sebabnya maka di ujung ayat ini beralih khitab (tujuan seruan) kepada kamu; 
sebab urusan anak itu telah terserah kepada seluruh keluarga. Sebagai hasil 
musyawarat bersama, putuslah pertimbangan bahwa anak itu akan diserahkan 
menyusukannya kepada perempuan lain. Asal itu sudah keputusan bersama, 
tidak pulalah keputusan itu salah kepada pandangan Tuhan; carilah perempuan 
lain yang akan menyusukannya itu dan bayarlah kepadanya, dengan sepatut- 
nya. Di sini Tuhan memperingatkan iagi dengan kata-kata Bi\-Ma‘ruf, sebagai di 
ayat-ayat yang lain telah bertemu dan akan bertemu, selalu dikatakan Bil 
Ma‘ruf. Kitapun tahu bahwa ma‘ruf itu pada soal artinya ialah yang dikenal, 
yang dipandang patut menurut hukum yang umum dalam masyarakat, menilik 
ruang dan waktu. Sehingga kedua belah pihak tidak ada yang merasa dirugikan; 
yang diupah jangan sampai berkata “Murah amat!” dan yang mengupah jangan 
sampai berkata: “Terlalu mahal!” Apatah lagi yang dibicarakan ini adalah soal 
kemuslihatan kanak-kanak yang masih kecil. Dan kemuslihatan kanak-kanak 
yang masih suci. Itulah sebabnya tanggungjawab yang amat penting ini ditutup 
dengan seruas takwa pula: 

“Dan takwalah kamu sekalian kepada Allah, dan ketahuilah bahwasanya 
Allah melihat apa-apa yang kamu kerjakan itu.” (ujung ayat 233). 

Hendaklah kamu sekaiian takwa kepada Allah, baik suami-isteri ataupun 
isteri, atau waris lain yang turut menyaksikan atau perempuan lain yang 
bersedia menerima upah itu. Ingatlah bahwa anak kecil ini adalah amanat Allah 
atas kamu semuanya. Meskipun kita telah berikrar membuat janji, tertulis hitam 
di atas putih namun janji dapat dimungkiri. “Janji biasa mungkir, titian biasa 
lapuk”, karena kita manusia tidak sunyi daripada laiai dan alpa. Tetapi apabila 
kita ingat bahwa segala yang kita kerjakan, tidak lepas dari penglihatan Allah, 
hilanglah niat hendak berlaku curang. Apatah lagi semuanya ini adalah seruan 





56 4 


Tafsir AI Azhar (Juzu’ 2) 


kepada orang-orang yang telah mengakui beriman kepada Allah dan Rasul dan 
kepada pembalasan di akhirat. 

Iddah Berkabung 

“Dan orang-orang yang meninggal dari antara kamu, sedang mereka 
meninggalkan isteri-isteri, hendaklah isteri-isteri itu menahan diri mereka 
empat bulan sepuluh hari... ” (pangkal ayat 234). 

Artinya, laki-laki yang meninggal dunia, sedang dia beristeri, maka isteri itu 
menahan diri, atau berkabung, lamanya empat bulan sepuluh hari. Inilah yang 
dinamai iddah wafat, atau iddah berkabung. 

Menurut riwayat, orang zaman Jahiliyahpun mempunyai cara berkabung 
demikian yang setahun lamanya. Selama setahun itu isteri yang ditinggalkan 
mati oleh suaminya itu berkurung di dalam rumah, tidak boleh keluar-keluar, 
tidak boleh berhias, bahkan tidak boleh mandi-mandi, sehingga sampai ada 
yang berbau busuk. Maka datanglah peraturan ini, iddah karena berkabung 
kematian suami hanya empat bulan sepuluh hari. 

Selama 4 bulan 10 hari itu, hendaklah si isteri menyatakan dukacitanya 
dengan meninggalkan segala lagak berhias, tidak memakai yangharum-harum 
(wangi wangian) dan tidak bercelak mata. Menurut fatwa Imam Malik dan lmam 
Abu Hanifah dan Imam Syafi‘i, jika misalnya perempuan yang sedang ber 
kabung itu mendapat sakit mata, sehingga terpaksa memakai celak, bolehlah 
dipakainya celak itu pada malam hari, dan setelah hari siang, hendaklah segera 
dihapusnya. 

Cara berkabung begini hanya ditentukan untuk menghormati kematian 
suami saja, oleh perempuan yang kematian suami. Adapun dalam hal lain, 
misalnya kematian saudara, kematian ayah dan ibu, berkabung hanya diizinkan 
tiga hari. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim daripada Aisyah, 
berkata dia bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Tidaklah halal bagi seorang perempuan yang beriman kepada Allah dan 
hari yang akhir bahwa berkabung atas mayat, lebih dari tiga hari, kecuali 
terhadap suaminya, yaitu 4 bulan 10 hari.” 

Kemudian tersebut pula dalam satu Hadis yang dirawikan oleh al-Baihaqi 
bahwasanya Abu Sufyan meninggal dunia, maka puteri beliau Ummul Mu’mi- 
nin, ibu kita Ummi Habibah berkabung pula sampai tiga hari. Setelah genap tiga 
hari, beliau panggil seorang dayangnya, lalu dimintanya wangi-wangian dan 
diminyakinyalah kepalanya lalu berkata beliau: “Demi Allah, aku tidaklah 
memerlukan harum-haruman ini. Cuma aku pernah mendengar Rasulullah 


Surat Al-Baqarah (Ayat 234) 


565 


s.a.w. bersabda dari atas mimbar, berkata bahwa tidaklah halal bagi seorang 
perempuan yang beriman kepada Allah dan Hari Akhirat, berkabung atas suatu 
kematian lebih dari tiga hari, kecuali karena kematian suaminya, yaitu 4 bulan 
sepuluh hari.” Demikian juga diriwayatkan orang seketika isteri Rasulullah yang 
seorang lagi, yaitu Zainab binti Jahasy kematian saudara laki-lakinya. Beliau 
inipun berkabung sampai tiga hari. Dan pada hari keempat beliau minta pula 
'wangi-wangian dan beliau berkata sebagai perkataan Ummi Habibah itu pula, 
bahwa beliau tidaklah memerlukan harum-haruman, sebab beliau mendengar 
Rasulullah s.a.w. bersabda dari atas mimbar, bahwa perempuan yang beriman 
kepada Allah dan Hari Akhirat hanya berkabung tiga hari, kecuali terhadap 
kematian suaminya, yaitu 4 bulan 10 hari. 

Pada hari berkabung yang empat bulan sepuluh hari itu janganlah dia 
memakai sutera dan pakaian pakaian yang bernama berhias dan memakai 
perhiasan emas dan perak. Di waktu itu tanggalkanlah dukuh dan gelang. 

Terdapat perselisihan ulama tentang perempuan yang ditinggalkan mati 
oleh suaminya, padahal dia masih hamil. Setengah berpendapat bahwasanya 
bagi perempuan yang tengah hamil, maka iddahnya habis setelah anak yang 
dalam kandungannya itu lahir ke dunia. Walaupun anak itu lahir sesaat saja 
sesudah suaminya itu watat. Di saat itu juga dia telah boleh kawin. Mereka yang 
berpendapat demikian adalah mengambil alasan dari Hadis yang dirawikan dari 
seorang perempuan bernama Subai‘ah al Islamiyah. Dia adalah isteri daripada 
Sa‘ad bin Khaulah, keturunan Bani Amir bin Lu’ay, salah seorang sahabat yang 
hadir dalam perang Badar. Seketika Rasulullah mengadakan haji wada‘ (sela 
mat tinggal), di waktu itu meninggallah Sa‘ad bin Khaulah itu, sehingga 
tinggallah Subai‘ah menjadi janda. Sedang dia dalam hamil pula. Maka tidak 
lama setelah itu, lahirlah anaknya. Setelah lepas dari masa nitasnya, dipakainya- 
lah pakaian indah indah, menunjukkan pertanda bahwa dia telah bersedia 
menerima pinangan orang. Melihat keadaan itu datanglah kepadanya seorang 
karabatnya dari Bani Abdid-Daar, namanya Abus Sanabil bin Ba’kak, lalu 
berkata: “Mengapa engkau telah berhias, seakan-akan menunjukkan engkau 
sudah ingin kawin lagi, padahal belum cukup 4 bulan 10 hari suamimu mening 
gal.” 

Berkata Subai‘ah:“Setelah mendapat pertanyaan demikian, berkemaslah 
aku, dan sore itu datanglah aku menghadap Rasulullah s.a.w. meminta fatwa 
beliau tentang kejadian pada diriku ini. Lalu beliau berfatwa, bahwa aku sudah 
lepas dari iddah, sebab anak yang aku kandung sudah lahir dan beliau bolehkan 
aku kawin lagi jika aku menghendaki demikian, “Hadis ini dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim.” 

Ibnu Syihab menjelaskan, tidak mengapa perempuan itu nikah setelah 
anaknya lahir, meskipun dia masih di dalam darah nifasnya, asal saja laki-laki itu 
tidak mendekatinya sampai dia suci dari nifas. 

Dari jalan ini maka mereka berpendirian bahwasanya ayat berkabung 4 
bulan 10 hari ini adalah buat umum, lalu dikecualikan (dikhaskan) dengan ayat 
iddah hamil, yang tersebut dalam Surat at-Thalak (Surat 65), bahwa iddah hamil 
ialah sampai bila anaknya telah dilahirkannya. 





566 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Tetapi ada lagi pendapat lain, bahwasanya iddah itu mana yang lebih 
panjang. Oleh sebab itu, menurut pendapat ini, seorang perempuan yang 
ditinggalkan mati oleh suaminya, walaupun anaknya lahir sejam sesudah suami- 
nya watat, hendaklah dia beriddah dengan iddah berkabung juga, artinya 
cukupkan 4 bulan 10 hari. Yang berpendapat begini adalah kedua sahabat yang 
alim, Ali bin Abu Thalib dan Ibnu Abbas. 

Dan dari ayat ini dapat pula ditahamkan, bahwa umum terkena oleh 
peraturan ini, segala isteri, baik isteri yang masih kecil (belum baligh), atau isteri 
yang belum disetubuhi, atau isteri yang telah tua, atau isteri merdeka ataupun 
isteri yang telah putusasa daripada haidh. Sebab iddah wafat bukanlah semata- 
mata diuntukkan untuk mengetahui adanya benih si suami di dalam rahim, yang 
iddahnya ialah tiga kali suci tiga kali haidh, sebagaimana diterangkan pada ayat 
228 di atas tadi: iddah wafat adalah iddah berkabung, iddah untuk menyatakan 
pada berdukacita. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Maka apabila telah sampai jartji 
mereka itu," telah habis masa iddah berkabung 4 bulan 10 hari, “tidaklah 
mertgapa atas kamu, pada apa yang mereka perbuat pada diri mereka dengan 
sepatutnya. ”Sehabis iddah wafat 4 bulan 10 hari itu, maka tidaklah perlu kamu 
yang lain, yang menjaga dan memeliharanya selama dia dalam iddah jika dia 
berhias kembali. Jika dia memakai baju yang bagus, memakai perhiasan emas 
perak, berbedak dan berlangir; asal saja dengan patut! Yaitu berhias secara 
orang baik-baik, jangan sebagai orang “genit” yang dengan cara kasar hendak 
mencari-cari laki. Sekali lagi di sini terdapat Bil Ma‘ruf, dengan sepatutnya: 
menjadi dalil yang kuat betapa pandangan mata orang umumpun turut menen- 
tukan sopan santun seseorang. Kemudian dikunci lagi dengan ayat: “DanAllah 
terhadap apa yang kamu kerjakan adalah sangat tahu.” (ujung ayat 234). 

Ujung ayat inipun amat luas kandungannya. Segala keluarga yang menjadi 
pelindung perempuan itu selama dia di dalam iddah wafat, bertanggungjawab di 
hadapan Allah tentang keselamatan dan keamanan perempuan itu. Dan perem- 
puan itu sendiripun bertanggungjawab atas dirinya di dalam memelihara sopan- 
santun dan segala kepatutan selama dalam iddah. Dan setelah dia diizinkan 
keluar rumah atau kembali berhias, Allahpun tidak melepaskan tilikanNya 
daripadanya. Supaya dia dan semua yang bersangkutan tetap hati hati menjaga 
ketentuan. 

Ayat ini menunjukkan betapa penghargaan Allah kepada tegaknya suatu 
rumahtangga, dan betapa pula terjalinnya kisah cinta suami-isteri. Sehingga 
perkabungan diakui dan diatur. Maka sebagai tersebut di dalam Hadis yang 
dirawikan oleh Aisyah, dikuatkan oleh Hadis yang didengar oleh isteri Ra- 
sulullah yang seorang lagi yaitu Ummi Habibah, dan didengar lagi oleh isteri 
beliau yang seorang lagi, Zainab binti Jahasy, teranglah bahwa berkabung 4 
bulan 10 hari adalah termasuk hal yang seharusnya diperhatikan oleh perem- 
puan yang mengaku beriman kepada Allah dan Rasul. 

Lantaran itu amat salahlah menurut agama, jika perempuan yang tengah 
berkabung itu keluar dari rumahnya, bertandang kian kemari dalam masa 
berkabung itu. Atau berhias-hias, seakan-akan tidak dapat menahan hati untuk 
mencari suami yang baru, padahal tanah penggalian kubur suaminya yang lama 
masih merah. Dan amat tercelalah kebiasaan baru yang terdapat di beberapa 
kota di negeri kita di zaman sekarang, yaitu si perempuan itu sendiri pergi pula 


Surat Al-Baqarah ('/\ya( 234) 


567 


menghantarkan jenazah suaminya ke kuburan, menunggunya sampai terku- 
bur. Di sini dia telah menempuh dua kesalahan; pertama melanggar larangan 
Nabi, terhadap sekalian perempuan, agar jangan mereka ikut mengantar 
jenazah ke kuburan. Kedua dia telah melanggar perintah Allah agar selama 4 
bulan 10 hari dia berdiam diri dalam rumahnya. Padahal kalau iddah berkabung 
telah selesai, bolehlah dia berhias untuk menunggu pinangan suami yang baru 
kalau dia ingin. 


(235) Tidaklah dosa atas kamu dari hal 
peminangan perempuan yang 
kamu sindirkan atau apa yang 
kamu simpankan dalam dirimu. 
Allah mengetahui bahwasanya 
kamu akan mengenang-ngenang 
perempuan-perempuan itu. Te- 
tapi jangan kamu berjanji dengan 
mereka itu secara rahasia. Tetapi 
hendaklah kamu katakan kata- 
kata yang sopan. Dan jangan 
kamu tentukan ikatan nikah, se- 
hingga sampai catatan kepada 
janjinya (iddah); dan ketahuilah 
bahwasanya Allah mengetahui 
apa yang ada di dalam dirimu 
masing-masing, sebab itu hati- 
hatilah terhadapNya. Dan keta- 
huilah bahwasanya Allah adalah 
Maha Pengampun, lagi Penya- 
yang. 


> » 5 x >/■/ / / ^ // 


c. dj U-# JLk ^-L>- Llj 
cf\ j\ i\ —xl' 

<jOj j^-jJJii\ ail' jje 

/,/ . > >, i i > /^ ; 

Ny ijSji* j' ^ 'y~“ i y>jjc\jS')/ 

' s S w - // 9 > • > // / > » £ 

J?- gr&lJ' \j»'j*) ^j li JJ** 

/// ;l .->/»,/ ^//» > “ 

J)T j' \ yjt\j j AU-' X— 

,_->/».»/^? >/-»»/ »> / f . /- //-»/- 

'^Jc 'j Ojjjo-{j Ji~Aj\ U 

rr?) ^wl*- J J ^' j' 


(236) Tidaklah ada halangan atas kamu 
jika kamu mentalak perempuan, 
selama tidak kamu sentuh 
mereka, atau sebelum kamu 
tentukan kepada mereka (ma- 
har) yang difardhukan dan beri- 
lah mereka bekal; (yaitu) bagi 
orang yang berkelapangan seke- 
dar (lapangnya), dan bagi yang 
berkesempitan menurut kadar- 
nya (pula), yaitu bekalan yang 
sepatutnya. Menjadi kewajiban 
bagi orang-orang yang ingin ber- 
buat kebaikan. 


»■0x5' ^lLLU j^ jJj ^-L> 

- s, <\ * V 

“Jai. _/ J* 'jUs jAj j ' Jbj^ > ^ 

/ * 

/// >>-" X // 2 > 

J C J j J a jO- j 

U>- u L*2> o j-Lj ' 

/- * /* r // 




568 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


(237) Dan jika kamu talak mereka se- 
belum kamu menyentuh mereka, 
padahal telah kamu tentukan 
untuk mereka (mahar) yang di- 
fardhukan itu, maka separohlah 
dari apa yang kamu fardhukan 
itu. Kecualijikamereka maafkan, 
atau memberi maaf yang di- 
tangannya terpegang ikatan 
nikah itu. Dan bahwa kamu ber- 
maaf-maafan itulah dia yang lebih 
dekat kepada takwa. Dan 
janganlah kamu lupakan kebak 
tian di antara kamu. Sesungguh- 
nya Allah terhadap apa yang 
kamu kerjakan adalah melihat. 


• } & //’ t j ✓ 

Cj*!-* C/l Cj^y^* 

» /V' /* / » ✓/ /• /*£ // • -«V» *// 

p f 

/*» / / t/ /, »^^/» J 


11 jj4*J <j\j jTo-XSp 
C ~ 

U: 4»T jl JU, ijjr 


^ / / J/»/ 


Terkena Hati Kepada Perempuan 
Dalam Iddah 

Terhadap seorang perempuan yang di dalam iddah kematian suami, atau 
perempuan yang telah talak ba’in (tidak dapat surut lagi suaminya yang perta- 
ma, sebab sudah talak tiga), bolehlah seorang laki-laki menaruh hati dan ber 
cita-cita kalau telah sampai iddahnya hendak meminang dia. 

“Tidaklah dosa atas kamu dari hal peminangan perempuan yang kamu 
sindirkan atau apa yang kamu simpankan dalam dirimu. Allah mengetahui 
bahwasanya kamu mengehang-ngenang perempuan perempuan itu. ” (pang- 
kal ayat 235). Pada pan^kal ayat ini kita diberi petunjuk bahwasanya peraturan 
syara' Agama Islam itu bukanlah suatu peraturan yang kaku dan beku, melain- 
kan membuka apa yang terbuhul dalam hati seseorang. Dan lahir ayatpun 
memberikan petunjuk bagi kita akan kasih sayang Tuhan kepada hambaNya 
laki-laki dan perempuan. Ayat ini menjelaskan bahwasanya seseorang laki-laki 
yang “ada hati” kepada seseorang perempuan janda yang masih dalam ber- 
kabung, atau perempuan janda dari talak ba’in (talak tiga yang tidak bisa rujuk 
lagi), tidaklah dia berdosa jika dimulainya pinangan atau telangkai secara 
sindiran, atau dia simpan saja satu cita-cita dalam hati akan meminang perem- 
puan itu jika iddahnya sampai. Tuhan menegaskan, mengapa orang itu tidak 
berdosa? Inilah sebab perasaan cinta yang ada dalam hati, adalah tumbuh 
sendiri, termasuk tabiat laki-laki terhadap perempuan. Sedangkan menyampai 
kan pinangan dengan sindiran lagi tidak berdosa, apatah Iagi hanya menyimpan 
perasaan. Itu sebabnya maka Tuhan menjelaskandi Ianjutanayat bahwaTuhan 
mengetahui bahwa kamu selalu terkenang-kenang akan dia. Sebagai pepatah 
Melayu; “Mabuk kepayang, siang tidak tersenangkan, malam tidak tertidur- 
kan.” 


Surat At-Baqarah (Ayat 235) 


569 


Di sini kita bertemu beberapa kalimat yang menghendaki pengertian dan 
pengupasan. Pertama bertemu kata-kata ‘Arradh-Tum, yang berasal dari 
Ta‘ridh, artinya yang kamu sindirkan. Az-Zamakhsyari pengarang Tajsir al- 
Kasysyaf, ahli seni yang mendalam rasa seninya dalam hal bahasa, mengatakan 
bahwa Ta‘ridh, atau sindiran ialah menyebut barang sesuatu, yangorangdapat 
memahamkan bahwa yang dimaksud bukan itu! Lalu beliau perbuat sebuah 
misal, tentang seorang yang berhajat mengatakan kepada orang tempat dia 
berhajat itu; “Saya datang kemari ialah untuk mengucapkan salam kepadamu, 
dan karena ingin memandang wajahmu yang mulia.” Maka oleh karena perem- 
puan itu halus perasaannya, dapatlah dia memahami bahwa dia bukan semata- 
mata datang hendak mengucapkan salam atau menantang wajahnya, melain- 
kan lebih jauh dan dalam dari itu. 

Kata-kata kedua ialah Khitbah, artinya pinangan atau telangkai. Kalau 
dibaca dengan kha baris di depan, yaitu Khutbah, berartilah dia pidato. Maka 
dalam ayat ini dapatlah kita memahamkan bahwa seorang perempuan yang 
masih di dalam iddah berkabung atau iddah ba’in, boleh ditelangkai, boleh 
dipinang, asal saja dengan cara sindiran. Jangan memakai kata yang tepat. 
Sebab dia sendiripun belum boleh menjawab dan memutuskan pada waktu itu. 

Misal yang dikemukakan az-Zamakhsyari di dalam Tajsir al-Kasysyaj itu 
hanyalah semata-mata misal. Kitapun dapat mencari perkataan sindiran yang 
lain lagi. Bahasa dan sopan-santun kitapun mempunyai banyak cara di dalam 
menyindir. Misalnya, terlanjur kata perempuan itu: “Ah, nasib saya. Suami saya 
sudah meninggal, siapa lagi yang akan sudi melindungi saya!” Lalu disambut 
oleh lelaki yang jatuh hati itu: “Serahkanlah diri encik kepada T uhan. Pasti akan 
ada orang yang akan melindungi.” Dan lain-lain sebagainya, asal sopan dan 
jangan dahulu bertepat tepat. 

Atau suruh perempuan lain yang dekat dengan janda itu mengatakan 
kepadanya: “Rupanya si fulan itu ada menaruh hati kepada saudara. Tetapi 
didiamkannya sebab saudara masih dalam iddah.” 

Kemudian datanglah sambungan ayat guna menjaga pinangan orang itu 
harus tetap bersikap sindiran, jangan melanggar: “Tetapi jangan kamu berjanji 
dengan mereka itu secara rahasia.” Karena hati telah “mabuk kepayang , 
janganlah sampai melanggar batas. Lalu diadakan pertemuan rahasia dengan 
perempuan itu, lalu mengikat janji akan kawin, sebab perempuan itu masih 
dalam iddah dan adalah jauh daripada kesopanan kalau perasaannya diganggu 
dengan kenangannya kepada mendiang suaminya dipecah oleh rayuan lain. 
Demikian juga perempuan yang dalam iddah talak ba’in. “Tetapi hendaklah 
kamu katakan kata-kata yang sopan. ” Di dalam ilmu nahu “tetapi” di sini 
adalah pengecualian yang terputus (istitsna’ munqathi‘), artinya bahwa kamu 
tidak mengadakan perjanjian rahasia dengannya. Yang boleh hanya kata-kata 
yang sopan, kata-kata yang ma‘ruf, yang diakui bahwa kata dan sikap itu tidak 
menyalah pada pendapat umum. Tegasnya kembali, kepada cara yang pertama 
tadi juga, yaitu secara sindiran yang halus. Oleh sebab itu janganlah kita salah 
mengartikan ayat, lalu kita katakan bahwa perjanjian rahasia tidak boleh, 
kecuali kalau pertemuan rahasia itu memakai kata-kata yang sopan belaka. 
Bukanmaksud ayat yang demikian. Pertemuan rahasia di antara seorang laki- 
laki dengan perempuan yang tidak disaksikan oleh orang lain, adalah khalwat 




570 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


yang sangat dilarang syara* dan tidak ma‘ruf. Betapapun sopan yang dibicara- 
kan, namun bahayanya amat besar. Sedangkan berkhalwat dengan perempuan 
lain yang tidak dalam iddah lagi terlarang, apatah lagi berkhalwat dengan 
perempuan yang dalam iddah. Kemudian datang larangan yang lebih tegas lagi. 
“Dan jangan kamu tentukan ikatan nikah, sehingga sampai catatan kepada 
janjinya.” Guna penguatkan keterangan di atas tadi, meskipun dalam kata 
sindir-menyindir kedua belah pihak, dengan cara yang sopan-santun, sudah ada 
kesepakatan, namun sebelum lepas iddah belumiah boleh mengakad nikah. 
Hendaklah kedua belah pihak sama-sama sabar menunggu iddah itu. Lantaran 
itu pula maka lanjutan ayat lebih dijelaskan lagi: “Dan ketahuilah bahiuasanya 
Allah mengetahui apa yang ada dalam diri kamu masing-masing, sebab itu 
hati-hatilah terhadapNya.” Lanjutan ayat ini adalah menunjukkan kontrol 
Tuhan atas jiwa manusia, supaya mereka jangan terlalu memperturutkan 
perasaan. Tuhan tidak menutup mati perasaan itu, Tuhan tidak memandang 
berdosa jika ada perasaan tersembunyi, bahkan terus menelangkai dengan 
sindiran. Tetapi Tuhan akan murka kalau sekiranya perasaan diperturutkan, 
lalu melanggar kesopanan, sampai berkata tepat kepada orang di dalam iddah. 
Dan pada ayat yang sebelumnyapun telah diperingatkan kepada perempuan 
yang dalam iddah berkabung itu supaya dia menahan diri, menjaga kesopanan. 
Tuhanpun dengan irama ayat ini dapat kita ketahui, lebih senang jika sehabis 
iddahnya perempuan itu mendapat suami yang baru, jangan terlalu lama 
hidupnya terlantar. Tetapi “tenggang-menenggang” Tuhan itu janganlah di- 
terima dengan salah. 

Lalu di akhir ayat Tuhan bersabda: “Dan ketahuilah bahwasanya Allah 
Maha Pengampun lagi Penyayang. ” 

Dengan tutupan ayat ini masih dapat kita menyimbahkan rahasia bahwa 
“kena hati” dan meminang dengan sindiran itu adalah keadaan yang berha- 
dapan dengan beberapa kesulitan. Maka jika terjadi beberapa kejanggalan yang 
tidak sengaja, yang bukan sengaja melanggar, dapatlah diampuni oleh Tuhan. 
Dan ayat inipun memberikan isyarat, bahwa kalau dapat janganlah diperturut- 
kan “rasa hati” itu. 

Dengan ayat ini pula Tuhan memberikan kesempatan kepada perempuan- 
perempuan yang di dalam iddah itu “menerima” dengan diam segala pinangan 
yang disindirkan kepadanya, tetapi belum menjawabnya dengan sesuatu kepu- 
tusan. Supaya kelak bila sampai iddahnya dia bisa memilih kalau yang memi- 
nang sindir itu berdua bertiga. Dan pada masa itu, karena iddahnya telah 
sampai, wali penjaganya dalam iddah itu tidak boleh menghambatnya lagi kalau 
akan keluar, asal menurut yang ma‘ruf, sebagai disebut di dalam ayat 240 di atas 
tadi. 


Talak Sebelum Disetubuhi 

“Tidaklah ada halangan atas kamu jika kamu mentalak perempuan 
selama tidak kamu sentuh mereka, atau sebelum kamu tentukan kepada 
mereka (mahar) yang dijardhukan.” (pangkal ayat 236). 


5 71 


Surat Al-Baqarah (Ayat 236) 

Untuk mengetahui kedudukan ayat ini, yaitu boleh menceraikan isteri 
sebelum “disentuh”, tegasnya sebelum dicampuri, dan boleh pula sebelum 
maharnya dibayar, hendaklah kita ketahui adat-istiadat setengah negeri, dalam 
Islam, terutama seketika ayat ini turun. Seorang gadis mempunyai juga suatu 
kewajiban yang mulia di samping akan bercampurgaulnya dengan suaminya, 
ialah menghubungkan di antara dua keluarga, supaya lebih akrab. Sampai 
sekarang di negeri-negeri Islam yang belum kemasukan pengaruh barat, atau di 
negeri-negeri timur seumumnya masihlah kuat dan penting hubungan ipar 
besan di antara kedua keluarga itu, sehingga berkesan menjadi pepatah di 
beberapa negeri di Indonesia kita ini: “Yang nikah adalah mempelai sama 
mempelai, tetapi yang kawin adalah keluarga dengan keluarga.” Kadang- 
kadang seorang orang tua yang mempunyai anak perempuan menawarkan 
anaknya kepada seorang laki-laki yang dia sukai, terlebih-lebih untuk memper- 
karib persaudaraan, dan laki-laki menerimanya. Kemudian kawinlah mereka. 
Kemudian ternyata bahwa perempuan itu tidak suka kepada suaminya, atau si 
suami tidak suka kepada perempuan itu, padahal mereka belum lagi campur 
sebagai suami-isteri. Maka pada waktu itu, sebelum berlarut-larut bolehlah 
mereka bercerai. Dan dalam hal yang lain lagi, meskipun seketika akad-nikah 
sudah wajib diterangkan berapa mahar akan dibayar, ada pula yang berjanji 
bahwa mahar itu tidak tunai dibayar hari itu melainkan dijanjikan di hari lain. 
Maka kalau keputusan bercerai (talak) juga akan terjadi, tidaklah mengapa. 
Artinya boleh mentalak sebelum mahar dibayar. Tetapi di lanjutan ayat di- 
terangkan kewajiban mentalak isteri sebelum dicampuri, atau sebelum mahar 
dibayar itu: “Dan berilah mereka bekal, (yaitu) bagi orangyang berkelapangan 
sekedar lapangannya” Tegasnya berilah perempuan itu uang pengobat hati- 
nya. Kalau engkau orang kaya berilah menurut ukuran kekayaanmu. “Dan bagi 
yang berkesempitan menurut kadarnya (sekedar kemampuannya pula). ” Lalu 
dijelaskan apa macamnya bekalan pengobat hati itu. “Yaitu bekalan yang 
sepatutnya.” Sekali lagi yang sepatutnya, atau yang ma‘ruf. Yaitu yang patut 
menurut kebiasaan di tempat itu dan di masa itu. Dan di ujung ayat lebih 
ditegaskan lagi: “Menjadi kewajiban bagi orang-orang yang ingin berbuat 
kebaikan.” (ujung ayat 236). Inilah pendidikan budipekerti yang sedalam- 
dalamnya kepada orang yang beriman. 

Sebab meskipun dua suami-isteri tidak jadi meianjutkan pergaulan. Diorak 
buhul sebelum berlarut-larut, meskipun akan bercerai, janganlah meninggalkan 
jejak yang tidak baik di hati keluarga kedua belah pihak. Jangan menimbulkan 
kesan pada orang luaran bahwa bercerai karena perempuan itu tidak baik. 
Sehingga walaupun mereka berdua yang bercerai, kekeluargaan kedua belah 
pihak masih tetap berbaik-baikan. Dan orang luar tidak mencela. 

Lebih baiklah kita berpegang teguh langsung kepada al-Quran ini. Sebab di 
kalangan ulama Fiqh memang ada juga pertikaian, setengah mengatakan wajib, 
setengah mengatakan mandub atau “sunnat” saja membayar uang pengobat 
hati itu. Kita pegang ujung ayat, yaitu bahwa ini adalah kewajiban bagi orang 
yang ingin berbuat baik, yaitu muhsinin, dari kata ihsan. Bukankah sebagai 
Muslim kita beragama memegang tiga rangka yang tidak terpisah, yaitu (Islam, 
Iman dan Ihsan?) Ihsan ialah beribadat kepada Allah, seakan-akan Allah itu 
kelihatan, dan walaupun kita tidak dapat melihat Dia, namun Dia tetap melihat 






572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

kita. Sebab itu pula maka ahli-ahli Tasaut mengatakan bahwa iman untuk hati, 
Islam untuk amal dan Ihsan untuk perasaan. Alangkah malangnya hidup orang 
yang tidak berperasaan. 

Saiyidina Hasan bin Ali bin Abu Thalib, cucu Rasulullah s.a.w. ketika 
menceraikan seorang isterinya telah mengirim uang pengobat hati ini 10,000 
dirham. Uang 10,000 dirham, dari seorang sebagai Saiyidina Hasan adalah 
ma‘ruf, patut. Tetapi seketika menyampaikan uang itu masih beliau berkata 
dengan segala kerendahan hati: “Uang itu hanya sedikit, dari seorang kekasih 
yang terpaksa berpisah.” 

Uang obat hati itu dinamai mut‘ah. Benar-benar pengobat hati yang luka 
karena bercerai, tetapi apa boleh buat; ada masa bertemu, ada masa berpisah. 


“Dan jika kamu talak mereka sebelum kamu menyentuh mereka. ” Artinya 
sebelum disetubuhi, “padahal telah kamu tentukan untuk mereka (mahar) 
yang dijardhukan itu, maka separohlah dari apa yang difardhukan itu.” 
(pangkal ayat 237). 

Di ayat sebelumnya sudah dinyatakan bahwa kalau bercerai, berilah uang 
pengobat hati. Bagaimana tentang mahar? Karena belum lagi bercampur, maka 
mahar yang telah ditentukan itu hanya wajib dibayarkan separoh. Kalau 
misalnya telah dibayar mahar 10,000 maka yang wajib dibayar hanya 5,000. 
Kalau mahar ketika nikah telah dibayar habis maka pihak yang perempuan 
hendaklah mengembalikan 5,000 dan kalau belum dibayar samasekali. maka si 
lelaki wajib menyerahkan 5,000 saja. Ini adalah lain dari mut‘ah tadi. “Kecuali 
jika mereka maajkan, ” yaitu perempuan itu memaajkan, “atau memberi maaf 
yang di tangannya terpegang ikatan nikah itu. ” Yaitu pada laki laki, sebab dia 
berhak membuka buhul ikatan nikah dengan Iafaz talaknya. Di sini dibuka se- 
kali lagi untuk kedua belah pihak pintu berbuat kebaikan; ihsan. Peraturan su- 
dah ada, mahar yang wajib hanya separoh, sebab belum sampai bersetubuh. 
Tetapi peraturan yang ditentukan Allah itu tidak berlaku lagi, karena di antara 
kedua belah pihak ada yang memaafkan. Di sini didahulukan menyebut “kalau 
perempuan itu memaajkan. ” Dia dianjurkan lebih dahulu memberi maaf, sebab 
dia telah mendapat uang pengobat hati. Tetapi kemungkinan berbuat baik 
masih dibukakan bagi yang laki-laki, silahkan pula dia memaatkan. Sehingga 
kalau mahar telah dibayarkan kontan beres, dia berkata tidak usah dikembali 
kan lagi. Atau dibayarnya samasekali, si perempuan atau walinya sebagai 
wakilnya menyatakan tidak usah dibayar lagi yang separoh itu. Sehingga 
perceraian meninggalkan suasana yang mengharukan sekali, sebab yang me- 
lakukan orang-orang muhsin semua. Kalau sekiranya terjadi tolak-tolakan, 
yang perempuan memberi maaf, yang laki-Iakipun memberi maaf pula, bolehlah 
hakim atau keluarga campurtangan menyelesaikan, sehingga suasana lebih 
mengenakan iman. Kemudian Tuhan berfirman di lanjutan ayat; “Bahwa kamu 
bermaaf-maafan itulah dia yang lebih dekat kepada takwa. ” Setiap Muslim 
dan Muslimat takwa itulah yang menjadi tujuan hidup mereka. Ditambah lagi 
oleh Tuhan anjuranNya: “Dan janganlah kamu lupakan kebaktian di antara 
kamu. ” Maaf-memaafkan, beri-memberi, sama-sama meninggalkan kesan yang 
baik, yang walaupun ada perceraian, namun silaturrahmi kedua belah pihak 
masih tetap utuh dan teguh, untuk melanjutkan lagi kewajiban-kewajiban lain 


Surat Al-Baqarah (Ayat 237) 


573 


dalam pergaulan hidup. Karena akan ada juga hubungan-hubungan yang lain 
dalam waktu yang lain. “Sesungguhnya Allah terhadap apa yang kamu kerja- 
kan adalah melihat. ” (ujung ayat 237). 

Samasekali hal yang dihadapi dan diatasi ini tidaklah lepas dari penglihatan 
Tuhan dan dalam catatanNya. Perbuatan dan cara pemecahan soal yangbaik 
dan berjalan iancar itu mendapat restu kasih dari Allah, menjadi pahala semua. 

Adapun ulama-ulama Salaf yang menghukum mut‘ah wajib ialah Ali bin 
Abu Thalib, Abdullah bin Umar dari sahabat. Dan dari tabi‘in ialah Hasan al- 
Bishri, Said bin Jubair, Abu Qilabah, az-Zuhry, Qatadah, dan ad-Dhahhak dan 
lain-lain. 

Sahabat Nabi yang memaatkan mahar yang telah dibayarnya ialah Jubair 
bin Muth‘im. Dia nikah dengan anak perempuan sahabat Rasulullah yang 
terkenal, yaitu Sa‘ad bin Abu Waqqash, lalu diceraikannya sebelum disetubuhi- 
nya. Dan dibayarnya habis mahar semua ketika talak. Maka bertanyalah orang 
kepadanya tentang hal itu, lalu dijawabnya: “Beliau minta saja menikahi anak- 
nya, maka payahlah buat saya menolaknya. Sekarang saya yang menceraikan 
anak beliau, maka sayalah yang merasa lebih patut memaafkan semuanya.” 

Marilah kita perhatikan dengan seksama ayat-ayat ini, terutama tentang 
talak, rujuk, ilaa’, iddah wafat, bercerai dua kali, bercerai sebelum setubuh, 
maaf memaatkan mahar, mut‘ah pengobat hati dan perhatikan pula bahwa 
pada tiap-tiap ayat ada peringatan takwa. Rumahtangga yang manakah yang 
dicita-citakan Islam? Cobalah perhatikan Islam kepada sumbernya sendiri, 
adakah penganiayaan kepada perempuan? Sampai ketika akan mencerai susu- 
an anak, dianjurkan berkerelaan dan musyawarat; wahai bagaimanalah bentuk 
nya rumahtangga Islam? 

Kadang-kadang termenunglah kita memikirkan keadaan kita kaum Mus- 
limin sendiri. Berapa banyak orang yang menceraikan isteri semena-mena. 
Berapa banyak pergaulan yang kacau-balau? 

Pada pendapat penulis “Tafsir” ini, terlebih dahulu wajiblah kaum Muslimin 
belajar peraturan nikah-kawin, talak dan rujuk dari al-Quran sendiri, setelah 
matang barulah berpindah kepada kitab-kitab Fiqh untuk semata-mata penin- 
jauan belaka. 


(238) Peliharalah olehmu dengan sung- 
guh-sungguh shalat-shalat itu 
dan shalat yang paling tengah, 
dan berdirilah kamu, karena 
Allah dengan khusyu 1 . 


yi ^ O jL-TdjT \ jW « V >- 

4ll I 


(239) Tetapi jika kamu dalam ketaku- 
tan, maka (kerjakanlah) dengan 
berjalan atau berkendaraan. 
Tetapi apabila telah aman kamu, 
maka sebutlah nama Allah se- 
bagaimana yang telah Dia ajar- 
kan kepada kamu, perkara yang 
(dahulunya) kamu tidak tahu. 


•> C/ / Ss» > x x »>» » / 


>>,»*' 


• >, >, ' - i./i/ // //»• >> 

\yjiS J U ? ATIjJ Sli 






574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


R.V. Bodely, seorang pengarang Amerika yang lama mengembara di 
Tanah Arab, dalam bukunya meriwayatkan hidup Nabi Muhammad s.a.w. 
menerangkan bagaimana kesan pujangga Perancis yang terkenal, yaitu Vol- 
taire, seketika mula-mula membaca salinan al-Quran. Voltaire mengatakan 
bahwa mula-mula membaca al-Quran itu kita hanya melihat susunan yang tidak 
teratur, kacau dan tidak dapat ditahami. Tetapi kalau telah dibaca berulang 
dengan tenang, kita kian lama kian terpesona. Demikian kira-kira simpulan 
kesan Voltaire tentang al-Quran. 

Bagaimana sebabnya dia berkesan demikian? Yah, karena dilihatnya dalam 
al-Quran itu sepintas-lalu, nampaknya tidak teratur. Sedang asyik-asyik mem- 
bicarakan dari hal iddah, talak, mut‘ah, maaf-memaafkan mahar, sekarang tiba- 
tiba membicarakan shalat. Tetapi setelah dia baca dengan tenangdan berulang, 
baru dia faham dan baru terasa enaknya. Padahal yang dibacanya itu hanya 
salinan, bukan asli bahasa Arab dan mengetahui maknanya tidak menampak 
ada kekacauan susunan. Al-Quran adalah bacaan untuk dirasakan. Bertambah 
dirasakan dan diresapkan, bertambah hilang kekacauan yangada dalam fikiran 
ketika membacanya. Rupanya bukan al-Quran yang kacau, tetapi fikiran 
sendirilah yang kacau sebelum mendapat kuncinya. 

Tadi membicarakan urusan pinang-meminang, nikah-kawin, talak sebelum 
bercampur dan mut‘ah dan lain-lain. Tetapi semuanya dikunci selalu dengan 
takwa kepada Allah, bahwa Ailah melihat, Allah mengetahui, Allah Pengampun, 
Allah Penyayang. 

Bagaimana seorang Muslim dapat merasakan sifat-sifat Allah itu kalau dia 
tidak memelihara hubungan jiwanya yang baik dengan Allah? Bagaimana 
rumahtangga, suami-isteri, pendidikan anak akan berjalan lancar dengan dasar 
takwa, kalau ibadat kepada Tuhan dilalaikan dan diabaikan? Dan tiang agama 
ialah shalat! Sebab itu jika singgah kepada memperingatkan shalat, bukanlah 
dia terpisah dengan ayat yang sebelumnya, dia adalah akibat yang wajar dari 
susunannya. 

“Peliharalah olehmu dengan sungguh-sungguh shalat-shalat itu dan shalat 
yang paling tengah, dan berdirilah kamu karena Allah dengan khusyu'. ” (ayat 
238). 

Untuk kepentingan jiwamu sendiri, dan untuk ketenteraman rumahtangga- 
mu, supaya kamu merasakan benar-benar bagaimana hubungan diri dengan 
Tuhan, peliharalah shalat-shalat itu baik-baik. Allah telah menentukan shalat- 
shalat yang mesti kamu pelihara itu, yaitu shalat-shalat lima waktu, yangdikenal 
oleh tiap-tiap orang Islam. Adapun shalat yang paling tengah di antara shalat 
yang lima waktu itu, menurut penjelasan dari Hadis-hadis yang pernah diurai- 
kan pendapat-pendapat ulama padanya sampai 18 macam pendapat, oleh Imam 
as-Syaukani di dalam Kitab Nailul Authar, maka keterangan yang terkuat ialah 
shalat Ashar. 

Berkata as-Syaukani di dalam tafsirnya Fathul-Qadir: “Telah berbeda 
pendapat ahli-ahli ilmu menentukan yang mana shalat Wustha itu sampai 
kepada 18 pendapat, yang semuanya telah aku tuliskan di dalam Syarah al- 
Muntaqaa. Tetapi kata yang lebih kuat yang lebih sah ialah pendapat jumhur 
(golongan terbanyak), yaitu waktu Ashar. Karena telah tetap menurut Bukhari 
dan Muslim dan Ahlus-Sunnah dan lain-lain daripada Hadis Ali, demikian 



Surat Al-Baqarah (Ayat 238) 


575 


bunyinya: Dia berkata: “Dahulunya kami sangka shalat tengah itu ialah shalat 
fajar (Subuh), sampai aku dengar Rasulullah s.a.w. berkata: 




'\3 


\ii^r 


“Pada hari (peperangan) Ahzab mereka itu (kaum musyrikin) telah 
mengganggu kita dari “shalat pertengahan", yaitu shalat Ashar. Biarlah Allah 
memenuhi kuburan mereka dan perut mereka dengan api neraka. 


Artinya, oleh karena hebatnya pengepungan dan percobaan kaum musyri- 
kin mengepung kota Madinah di dalam peperangan Ahzab (lihat Surat al- 
Ahzab), sehingga Rasulullah dan kaum Muslimin yang tengah mempertahan- 
kan khandak (parit) di Madinah terganggu buat mengerjakan shalat Ashar. Dan 
memang kejadian itu pada waktu Ashar. 

Dan banyak lagi riwayat-riwayat lain yang menerangkan bahwa yang 
dimaksud dengan as-Shalatul Wustha itu memang shalat Ashar. 

Mungkin juga kita dapat memahamkan bahwa “waktu tengah” itu memang 
shalat Ashar, jika kita ingat bahwa dua waktu, yaitu Subuh dan Zuhur kita 
kerjakan di siang hari. Subuh permulaan siang (waktu fajar telah terbit) dan 
Zuhur di pertengahan siang. Dan dua waktu pula yang kita kerjakan malam hari, 
yaitu Maghrib (sesudah matahari terbenam) dan Isya’. 

Dengan demikian terletaklah Ashar di petang hari. 

Setelah diperingatkan agar shalat lima waktu itu dipelihara sungguh- 
sungguh, disembahyangkan tepat pada waktunya, lebih utama lagi waktunya, 
maka di ujung ayat diperingatkan lagi supaya dikerjakan dengan khusyu*. 
Berdiri di hadapan Allah dengan muka tunduk dan hati yang patuh, tidak 
bercabang kepada yang lain. 

Tanda bukti iman yang paling tinggi ialah memelihara shalat lima waktu itu. 
Betapapun seorang mengakui dirinya sebagai orang Islam, kalau shalat lima 
waktunya tidak terpeiihara baik, belumlah dapat dikatakan bahwa orang itu 
beriman. Sebab iman kepada Tuhan membawa akibat yang wajar bagi khusyu' 
nya hati. Kalau seruan shalat tidak diperhatikan dan tidak diperdulikan, tanda 
hati tidak khusyu 1 , tandanya iman tidak ada. Sebab itu maka dengan tegas 
Rasulullah s.a.w. bersabda pada Hadis yang dirawikan oieh Imam Ahmad dan 
Muslim pada Shahihnya, Abu Daud, Termidzi dan Ibnu Majah, dari Jabir, 
bersabda Rasulullah s.a.w. 



“Di antara seorang laki-lakidengan keka/iran ialah meninggalkan shalat. ” 

Tegasnya apabila seorang yang mengakui dirinya Islam, padahal dia tidak 
memelihara shalat, tegaklah dia di antara Islam dengan kafir. 





576 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Diriwayatkan pula oleh Imam Ahmad dan at-Thabrani dalam kitab Hadis- 
nya al-Kabir dan al-Ausath dari Hadis Abdullah bin Ash, bahwa pada suatu hari 
Rasulullah membicarakan dari hal shalat, di antaranya kata beliau: 



“Barangsiapa yang memeliharanya dengan baik-baik, mendapat dia ca 
haya dan sinar dan keselamatan di hari kiamat. Tetapi barangsiapa yang 
tidak memeliharanya, tidaklah dia akan mendapat cahaya dan sinar dan 
keselamatan. Dan di hari kiamat dia akan bersama-sama dengan Qarun, dan 
Fir’aun dan Haman dan Ubay bin Khalaf. ” 

Apa lagi tandanya keislaman kalau shalat yang telah runtuh? 

Perhatikanlah dengan seksama, apabila kita masuk ke dalam satu daerah. 
Yang kita maksudkan ialah daerah-daerah yang di dalam “perhitungan” disebut 
daerah yang berpenduduk Islam. Apabila di negeri itu mesjid berdiri dan shalat 
terpelihara baik, penduduknya aman dari pencuri, perampok dan kicuh tipu 
amat berkurang. Muka orang jernih-jernih penghidupannya sederhana dan 
kegiatan mencari rezeki tidak kendor. Tetapi kalau kita masuk ke satu daerah 
lagi, tegasnya suatu desa atau dusun atau kampung, kalau di sana shalat tidak 
berdiri, atau sudah redup cahayanya karena tidak ada yang memimpinkan 
agama dengan aktit, di sanalah yang banyak pencurian, penipuan, huru hara 
dan dari sana banyak perempuan melacur ke kota. 

Dalam zaman kemajuan ini, karena telah demikian besarnya pengaruh 
kehidupan moden, sudah banyak orang bernama Islam tetapi tidak menjalan- 
kan shalat lagi, ataupun tidak mengenal shalat lagi. Malahan timbul suatu kesan 
dari keruntuhan jiwa; sebab agama yang aktif tidak dipegang lagi, mudahlah 
perzinaan, pemabukan, perjudian dan kekacauan. Mudahlah berlaku penco- 
petan dan perampokan, sebab orang hanya mengingat asal perut berisi. 

Ayat menyuruh memelihara shalat ini bertali dengan ayat yang sebelumnya 
tentang hubungan bersuami-isteri beserta anak keturunan dalam rumahtangga 
berdasar takwa. Maka rumahtangga yang tidak menjalankan shalat lagi, tidak 
mengenal apa yang dikatakan shalat padahal masih mengakui diri orang Islam, 
dalam rumahtangga beginilah hidup yang hambar, memuakkan, kosong dan 
tidak ada tujuan. Mudah melepaskan cerai, mudah melakukan segala macam 
usaha asal perut kenyang biar tidak halal sekalipun. Tidak ada kegembiraan jiwa 
lain daripada berpiknik, menonton bioskop, membeli baju baru dan mementing- 
kan diri sendiri. 

Shalat adalah tali pengikat seluruh keluarga. Ayah dan anak, dan ibu, suami 
dan isteri dan seluruh ahli rumah terikat dalam jamaah di dalam rumahtangga. 
Di saat anak-anak lain keluar rumah dengan liar, anak-anak dari keluarga yang 
mengerjakan shalat bersama-sama di rumah mengerjakan shalat jamaah di- 
imami oleh ayahnya sendiri. Di zaman ini di waktu pengaruh kebudayaan 
materialistis (kebendaan) masuk pula ke tanahair kita, kehidupan beragama 


Surat Al-Baqarah (Ayat 238) 


577 


jadi rapuh, sehingga seisi rumah tidak shalat lagi, meskipun masih bernama 
orang Islam. Si ayah keluar sesaknya, dan sepeninggal dia, isterinyapun keluar 
pula melepaskan hati dan hawanafsu. Anak-anakpun keluar pula dengan 
kenakalannya yang tidak terkendali. Rumahtangga dengan sendirinya hancur- 
lebur. 

Shalat adalah latihan diri memusatkan perhatian kepada yang SATU, lima 
kali sehari semalam, sekurangnya melepaskan fikiran daripada kerepotan 
hidup sehari-hari, untuk menenangkan jiwa kembali. Orang yang tidak shalat 
tidak mempunyai masa “istirahat” bagi jiwanya. Sebab itu kalau dia mem- 
bubung naik, dia lupa bumi tempat tegaknya, dan kalau dia meluncur turun, 
bersama jiwanyapun turun, tidak mempunyai harapan buat naik lagi. 

Kehidupan yang moden, kadang-kadang tidak mengenal perhentian kecil 
dan perhentian besar; ibarat keretapi, tidak mempunyai stopplat, halte dan 
stasiun. Jalan terus sampai berhenti sendiri karena mesin telah rusak. Dengan 
shalat diambil kekuatan baru setelah payah dari pagi. 

Jiwa orang yang tidak shalat selalu merasa ada yang kurang, selalu merasa 
tidak adanya kepuasan, dan payah menenangkan diri. Kegelisahan rohani 
bertali dengan jasmani. Penyakit-penyakit jiwa terlalu banyak dalam zaman 
moden ini. Ahli-ahli psychosomatik dan psychoterapi mengakui hal ini. Bagai- 
manalah orang yang mengakui dirinya Islam akan dapat mengurangi penyakit 
itu, padahal ahli ahli sendiri mengatakan bahwa obat-obat, tablet, puder dan 
suntikan saja tidak dapat menolong. Obat yang paling mujarab hanyalah 
ketenteraman jiwa. 

Bagaimana orang Islam tidak akan larut penyakitnya kalau shalat yangada 
padanya, sebagai tiang agamanya itu tidak segera dipakainya. 

Shalat penghambat dari kekejian dan kemungkaran; dia adalah pendinding 
dari kejahatan. Di tempat terpencil sendiripun orang yang shalat tidak akan 
berbuat jahat, sebab dia merasa bahwa Tuhan selalu ada di dekatnya. 

Orang yang memelihara shalat bisa dipercaya kalau berjanji, dan suka 
mencampurkan diri kepada masyarakat, sebab dia dididik dalam jamaah dan 
Jum‘at. 

Orang yang memelihara shalat adalah orang yang setia. Setia kepada 
tanahair dan bangsanya, setia kepada kaum dan keluarganya, sebab dia setia 
kepada Tuhan. Dia tidak pembenci, dia tidak pendendam. Bertambah dia tekun 
dan khusyu' dalam shalat, bertambah dia menjadi al-Insan al-Kamil, manusia 
yang sempurna dalam lingkungan kemanusiaannya. 

Boleh tuan bantah keterangan ini, karena tuan melihat kenyataan. Tuan 
banyak melihat orang shalat yang penipu, bodoh, penuh tahyul, penuh khu- 
rafat. 

Memang! Sebab yang tuan lihat itu hanya orang yang memelihara tubuh 
shalat. Tetapi tidak memelihara jiwanya. Hanya badannya menghadap kiblat, 
sedang hatinya tidak khusyu' menghadap Tuhan. Tetapi kalau kita lihat dalam 
keseluruhan, atau pada umumnya, teranglah bahwa kebanyakan orang yang 
shalat lebih boleh dipercayai daripada kebanyakan orang yang tidak shalat, 
padahal mengaku Islam. 

Shalat! Asal orang masih percaya bahwa Tuhan ada, tidaklah dia akan 
memungkiri bahwa memang shalatlah yang baik. Kalau ada orang yang me- 
ngakui percaya kepada Tuhan, padahal dia tidak mengerjakan shalat, atau 
mencemuhkan shalat, demi kalau diperiksa jiwanya dengan seksama, teranglah 





578 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


bahwa hati kecilnya sendiri merasa bahwa kepercayaannya kepada Tuhan 
belum lengkap, sebab dia tidak memeliharanya. Cemuhnya kepada shalat 
hanyalah untuk menutupi suatu rasa kurang dalam diri. Yang akan menolak 
shalat samasekali, lain tidak ialah orang yang tidak percaya samasekali adanya 
Tuhan. Orang-orang atheis. Maka golongan atheis inilah yang karena memung- 
kiri adanya Tuhan, atau hendak menunjukkan bencinya kepada Tuhan, yang 
tidak berkeberatan berbuat jahat, zalim, kejam, asal mencapai maksudnya. 

Shalat adalah pembentuk jiwa, bertali dengan Tuhan dan bertali pula 
dengan masyarakat. Sebab itu sebagai orang Islam, tidak ada alasan buat 
meninggalkannya. 

Shalat wajib berdiri. Kalau sakit dan tak kuat berdiri, boleh duduk. Kalau 
tak kuat duduk boleh tidur. Sukar menghadap kiblat, boleh dihadapkan ke 
mana terhadapnya. 

Shalat wajib berwudhu’; tetapi kalau air tidak ada boleh tayammum. 

Shalat dalam perjalanan boleh diqashar dan dijamakkan. 

Maka teruslah pada lanjutan ayat: 

“Tetapi jika kamu dalam ketakutan, maka (kerjakanlah) dengan berjalan 
atau berkendaraan.” (pangkal ayat 239). Dalam ketakutan, entah dikejar 
banjir, entah dikejar singa, entah ketakutan yang lain, boleh dikerjakan apa 
adanya, sambil berjalan, yaitu berjalan kaki. Sambil berkendaraan, baik kuda, 
atau mobil, atau keretapi, atau kapal laut dan udara. Datang waktunya segera 
kerjakan. Kerjakan menurut kemungkinan yang ada pada waktu itu. 

Penulis “Tatsir” ini pernah naik keretapi berkali-kali dari Jakarta menuju 
Yogyakarta atau Surabaya. Kadang-kadang kereta terlalu sempit penulis takut 
turun di Cirebon atau stasiun lain, yang sejak Indonesia merdeka telah mulai 
disediakan mushalla di stasiun-stasiun. Takut ketinggalan keretapi itupun 
dapat menghilangkan khusyu' shalat. Dan takut akan sakit karena terlalu lama 
berdiri bersempit-sempit. Dan takut akan digantikan orang tempat duduk, 
karena terlalu amat sempit. Maka setelah waktu zuhur ataupun ashar, penulis 
gosokkan keduanya ke dinding keretapi, meneladan Nabi, bertayammum ke 
dinding pada satu kaii, karena air tak ada dan hari kelam. Penulis lakukan shalat 
sambil duduk. Sebab agama membolehkan duduk kalau tidak sanggup atau 
tidak dapat berdiri. Tidak dapat menetapkan muka ke arah kiblat, karena 
tempat duduk kita tepat menghadap kiblat. Dan Nabipun mengizinkannya pula, 
bila terdesak. Bahkan sedang berjalan kakipun dibolehkan! 

Di kapalterbangpun penulis selalu shalat pada waktunya, sambil duduk 
dengan tenteram. Pendeknya, asal waktu panggilan Tuhan datang, kita siap 
sedia dan taat menyambut panggilan itu. Menurut setahu penulismeninggalkan 
shalat dengan sengaja beium pernah penulis lakukan. Dan belum pernah 
penulis mengqadha shalat di waktu yang lain, sebab tiap-tiap waktu datang, dia 
bisa dikerjakan, menurut tuntunan ayat ini. Sehingga dengan menjaga dan ingat 
waktu itu sajapun kita menjadi selalu dalam suasana shalat. 

Ada teman bertanya: “Apakah setelah sampai di tempat yang dituju, tidak 
diulangi lagi shalat yang dikerjakan cara begitu tadi?” 

Jawabnya: “Ayat ini tegas tidak menyuruh mengulang. Sebab waktunya 
telah habis di waktu itu dan dia telah sah.” Lanjutan ayat dengan tegas 
menerangkan: 



Surat Al-Baqarah (Ayat 239) 


579 


“Tetapi apabila telah aman kamu." Baik aman setelah sampai di rumah 
kembali, atau telah sampai di tempat perhentian yang dituju, atau di hotel 
tempat menginap. “Maka sebutlah nama AUah sebagaimana yang telah Dia 
ajarkan kepada kamu, perkara yang (dahulunya) kamu tidak tahu. ” 

Kalau telah sampai di rumah, datang pada waktu shalat, kita shalatlah 
sebagaimana biasa, menurut syarat-syarat rukun yang diajarkan Nabi. Dan 
kalau telah aman keluar dari tempat yang membawa banyak takut tadi, shalat 
pulalah menurut yang diajarkan Nabi tentang shalat dalam musafir, dengan 
qashar dan jamaknya. 

Di ujung ayat ini diterangkan bahwa dahulu hal itu belum kamu ketahui. 
Sebelum diajarkan Nabi, orang belum tahu bagaimana caranya menyembah 
Tuhan. Sekarang telah diajarkan. Dan bagi kita yang datang di belakang ini, 
shalat di waktu aman telah kita ketahui. Maka dengan tambahan ayat ini, 
kitapun dapatlah pimpinan yang tegas, bagaimana cara shalat di waktu yang 
dharurat sebagai demikian. Apatah lagi di zaman moden ini, zaman banyak 
perjalanan dan perlawatan. Bagaimanapun kemodenan zaman, namun kita 
tidak terhalang buat tetap jadi orang Islam! 

Dari sebab inilah sebahagian besar ulama berpendapat bahwa shalat yang 
disengaja meninggalkannya tidaklah ada waktunya buat mengqadha. Tidakada 
yang akan diqadha, sebab dia wajib dikerjakan bila tiba waktunya, menurut 
kemampuan pada saat itu. Sehingga jelas sekali, dalam ayat ini sendiri, ayat 
yang kita tatsirkan ini diizinkan shalat sambil berjalan. Apa lagi? 

Datang waktu, terdengar oleh jiwa perintah Tuhan “Shalat!” 

“Baik, ya Tuhan!” Kita shalat dengan penuh khusyu 1 , melaksanakan 
perintah dengan tenaga dan kemungkinan yang ada pada kita waktu itu. 

Kita tidak berkata: “Tunggu dulu Tuhan, lain waktu saja!” Tidak! 


(240) Dan orang-orang yang meninggal 
dunia di antara kamu, sedang dia 
meninggalkan isteri-isteri, hen- 
daklah berwasiat untuk isteri- 
isteri mereka itu, yaitu supaya 
diberi bekal sampai setahun 
tidak dikeluarkan mereka. Te- 
tapi jika mereka keluar (sendiri) 
maka tidak salahnya atas kamu 
(membiarkan) apa yang mereka 
kerjakan pada diri mereka dari 
perkara yang patut. Dan Allah 
adalah Maha Gagah, lagi Bijak- 
sana. 


C/jNj 


y~ 'T7 £ » /” 

s' * ' * * * 

m r 9** ✓ ^ r » // m / 


/»t m /» 


>9* 


> t * 9** * 


/ w / w // / >' 


(241) Dan untuk perempuan-perempu- 
an yang ditalak, wajiblah diberi 
bekal menurut patutnya; kewa- 
jiban atas orang-orang yang 
takwa. 


L_5>- tJUj 





580 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


(242) Demikianlah Allah menjelaskan 
ayat-ayatNya kepada kamu, 
supaya kamu bertikir. 


* »/ / // ^ /« // / 


> >. /> 


jjLtW 


Wasiat Tentang Isteri 

Tadi pada ayat 234 sudah dijelaskan bahwasanya iddah watat atau ber- 
kabung bagi perempuan yang kematian suami, ialah empat bulan sepuluh hari. 
Selama iddah itu tidak boleh dia berhias-hias, tidak boleh dia memakai-makai 
pakaian bagus, tidak boleh keluar rumah dalam tidak sangat penting. Dan 
penguasa pada rumah itu wajib menjaga dan melindunginya. Tetapi pada ayat 
yang berikutnya diberi izin kepada laki-laki lain yang sudi kepada perempuan itu 
jika mengangsur kata, menyindir dengan halus dan sopan, atau menelangkai, 
meskipun dia masih dalam iddah, sehingga selepas iddahnya yang 4 bulan 10 
hari itu, diperingatkan kepada pengawasnya di rumah itu, bahwa jika dia 
hendak keluar, atau apa saja yang dilakukannya perbuatan yang patut, tentu 
saja termasuk kawin, tidak salahnya jika dilepaskan baik baik. 

Sekarang datanglah ayat yang 240 menganjurkan lagi kepada suami ketika 
telah merasa bahwa ajalnya sudah dekat, supaya meninggalkan wasiat kepada 
keluarga yang akan kuasa di rumahnya itu, supaya membiarkan atau memberi 
hak perempuan itu tinggal sampai setahun di rumah itu. 

Lepas 4 bulan 10 hari niscaya dia tidak berkabung lagi. Dia sudah boleh 
berhias, tetapi dia masih diberi hak hendaknya tinggal di rumah itu sampai 
setahun. Sebab kadang kadang tidaklah semasa dalam iddah orang tertarik 
kepadanya, tidak orang yang melangkai atau meminang. 

Inilah yang diterangkan pada ayat 240: “Dan orang orang yang meninggal 
dunia di antara kamu, sedang dia meninggalkan isteri-isteri, hendaklah ber 
wasiat untuk isteri isteri mereka itu, yaitu supaya diberi bekal sampai setahun 
tidak dikeluarkan mereka. ” Diberi kesempatan tinggal di sana, makan minum 
dalam tanggungan yang menguasai rumah itu. “Tetapi jika mereka keluar 
(sendiri), maka tidak salahnya mereka atas kamu (membiarkan) apa yang 
mereka kerjakan pada diri mereka dari perkara yang patut. ” Artinya meski 
pun belum cukup setahun, asal iddah yang 4 bulan 10 hari sudah lepas, bolehlah 
kehendaknya hendak keluar itu diberi, asal saja keluarnya itu untuk hal yang 
patut. Misalnya karena mendapat jodoh, atau pulang ke rumah orang tuanya 
dengan baik. Ditekankan “perkara yang patut”, karena kalau pergi pergi saja 
dalam batas yang setahun itu, padahal tidak dapat dipertanggungjawabkan, 
demi menjaga wasiat si mati, tidaklah boleh yang menguasai rumah melepas- 
kan. Tetapi kalau sudah habis setahun, lepaslah penguasa rumah dari tang 
gungjawab. “Dan Allah adalah Maha Gagah lagi Bijaksana. "Gagah Tuhan di 
dalam membela kesucian perempuan itu, murka Tuhan kalau dia sampai 
terlantar, dikeluarkan dari rumah yang telah sekian lama dia diami, padahal 
belum ada tempat bergantung. Bijaksana Tuhan membela nasib si lemah itu, 
sehingga tidakpun sempat mendiang suaminya itu berwasiat, karena ini sudah 
kehendak Allah, menjadi kewajiban jugalah bagi orang yang tinggal untuk me- 
laksanakannya. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 240-242) 


581 


Hal yang begini tentu saja bisa kejadian. Misalnya yang meninggal itu 
beristeri lebih dari satu, sampai berempat yang diizinkan oleh agama. Adaisteri 
yang tidak beranak di antara mereka. Sedang kalau seorang meninggal, walau- 
pun berempat isterinya, kalau dia meninggalkan anak, maka keempat isteri 
hanya mendapat seperdeiapan, sebahagian besar harta jatuh kepada anak, 
yang dinamai ‘ashabah. Maka isteri yang ada anaknya tentu akan dijamin oleh 
anak-anaknya. Bagaimana isteri yang tidak beranak? Siapa yang akan men- 
jamin dia? Tentu baiklah dia diberi peluang tinggal di rumah itu satu tahun, 
supaya dia berkesempatan memikirkan nasibnya, entah kembali ke rumah 
orang tuanya atau sanak-saudaranya, entah baik nasibnya karena ada orang 
yang meminang. 

Dan kalau semangat ihsan dan suasana takwa meliputi rumah itu, niscaya 
sampai berapa tahunpun mereka akan dibiarkan oleh wanita-wanita di rumah 
itu diam di sana. Bahkan pemah kita melihat isteri yang malang tidak beranak 
itu disamakan pemeliharaan atasnya oieh anak-anak si mati dengan kepada ibu 
mereka sendiri, dan tinggal bersama dia sampai mati. 

Di sini dapatlah dirasakan dengan mendalam, mengapa maka ayat-ayat ini 
yang masih bersambung denganyang sebelumnya, disela-sela di tengahnya 
dengan perintah memelihara shalat. Sebab di dalam rumahtangga orang yang 
memelihara shalat, ihsan dan kasih-sayanglah yang banyak bertemu, bukan 
rasa benci atau dendam, atau masa bodoh kalau kepala rumahtangga sudah 
meninggal. 

Patut juga kita ketahui perselisihan ulama tentang ayat ini. Sebahagian 
ulama (jumhur) berpendapat bahwasanya ayat setahun ini telah mansukh, 
tidak berlaku lagi. Sudah dinasikhkan oleh ayat 234 di atas tadi, yaitu iddah 
wafat hanya 4 bulan 10 hari. Tetapi Mujahid, salah seorang ulama tabi‘in 
berpendapat bahwa ayat ini muhkamah, tetap berlaku dan tidak mansukh. 
Kata beliau: “Memang iddah wafat 4 bulan 10 hari, kemudian Allah menjadikan 
untuknya hak wasiat daripada mendiang suaminya buat tinggal dalam rumah itu 
ditambah 7 bulan 20 hari lagi. Kalau perempuan itu menghendaki dia boleh 
tinggal di rumah itu 7 bulan 20 hari lagi, dan kalau dia menghendaki keluar, 
diapun boleh keluar.” 

Kemudian dijelaskan lagi pendirian Mujahid itu, bahwa ayat iddah 4 bulan 
10 hari ialah kewajiban baginya menahan diri, dan ayat setahun ialah hak yang 
patut diterimanya, yaitu berdiam di rumah itu seiama setahun jika dia mau. 
Yang pertama ialah menyatakan kewajibannya dan yang kedua menyatakan 
haknya. 

Penafsiran kita di atas tadi adalah mempertemukan dan memperjelas 
persesuaiannya, sebab kita adalah penganut faham yang telah berkali-kali kita 
nyatakan bahwasanya tidak ada ayat yang mansukh di dalam al-Quran. Bahkan 
Imam Syafi‘i sendiri berpendirian bahwasanya al-Quran tidaklah dapat di 
nasikhkan oleh al-Quran pula. 


Mut‘ah 


“Dan untuk perempuan-perempuan yang ditalak, wajiblah diberi bekal 
menurut patutnya; kewajiban atas orang-orang yang takwa.” (ayat 241). 




582 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Ayat ini untuk menjelaskan lagi. Sebab pada ayat 236 sudah diterangkan 
bahwa perempuan yang ditalak sebelum disentuh (disetubuhi), ataupun mahar 
beium dibayar, supaya diberi obat hati karena bercerai. Ini sudah terang. Tetapi 
dengan ayat ini diterangkan lagi yang tadi belum diterangkan. Yaitu segala isteri 
yang diceraikan, bukan saja yang belum disentuh, hendaklah diberi juga 
pengobat hati jika dia diceraikan. Yaitu menurut berapa patutnya uang, barang, 
emas, perak atau rumah lengkap dengan isinya. Entah pula mobil! Kalau di atas 
telah kita ceritakan bahwa Saiyidina Hasan bin Ali bin Abu Thalib pernah 
memberikan uang pengobat hati isteri yang diceraikan 10,000 dirham, diiringi 
dengan kata terharu: Hanya sedikit kiriman, dari kekasih yang terpaksa 
berpisah, maka dia dalam perceraian yang lain pernah mengirim uang obat hati 
20,000 dirham. Adapun hikmatnya ialah supaya perceraian jangan menimbul- 
kan bisik desus, gunjing dan umpat. Dan menjadi tanda bahwa si laki-laki adalah 
seorang yang halus perasaan, tidak membiarkan jandanya terlantar sesudah 
bercerai, sampai dia mendapat suami lain, atau jangan dia selama tinggal 
dengan orang tuanya menjadi beban berat kepada orang tuanya itu. Di dalam 
ayat ditegaskan benar-benar bahwa ini adalah kewajiban bagi orang yang 
takwa. Karena orang yang takwa kepada Allah itu halus perasaannya. Bukan 
orang yang patut dituduh hanya laksana kumbang mencari kembang saja, habis 
sarinya diapun terbang. 

Memang, ada juga pertikaian pendapat ulama, tentang obat hati bagi isteri 
yang diceraikan itu. Setengahnya berpendapat bahwa yang dibayar mut‘ahnya 
hanyalah isteri yang belum disentuh saja. Kalau isteri yang sudah disentuh, 
apatah lagi mahamya sudah dibayar, hanya Sunnat saja. Tetapi sekarang kita 
sedang “pulang” kepada sumber pandangan hidup Islam, yaitu al Quran sen- 
diri, mengapa lagi kita berbelok kepada pertikaian ulama? Apatah lagi tersebut 
di dalam ayat Khiyar, yaitu kisah Rasulullah disuruh menyampaikan kepada 
isteri-isteri beliau, bahwa mereka disuruh memilih apakah mereka inginkan 
dunia dengan segala kemewahannya, atau mengikut Rasulullah, sehidup semati 
dengan kehidupan apa adanya? (Lihat Surat 21 al-Ahzab, ayat 28 dan 29). Di 
ayat 28 itu Nabi disuruh menyampaikan supaya mereka pilih di antara kedua 
kehidupan itu. Kalau mereka memilih bercerai, maka mereka akan diceraikan 
semua dan akan diberi mut‘ah pengobat hati. Oleh sebab itu, meskipun hal itu 
tidak kejadian, sebab isteri-isteri beliau memilih hidup bersama Nabi apa 
adanya, namun mut‘ah itu sudahlah rupanya menjadi ketentuan beliau. 

“Demikianlah Allah menjelaskan ayaf-ayafNya kepada kamu, supaya 
kamu berjikir. ” (ayat 242). 

Kesempatanlah pada kita sekarang memikirkan ayat-ayat Allah ini, yaitu 
peraturan yang telah Allah turunkan, terutama dalam menyusun pergaulan 
suami-isteri di rumahtangga akan ditanamlah benih yang akan menurunkan 
ummat yang baik, yang akan menjadi teladan yang baik di dalam beribadat 
kepada Allah. Celakalah pergaulan kaum Muslimin kalau rumahtangga dan 
persuami-isterian mereka hanya asal kawin saja. Cerai asal cerai saja. Demikian 
juga sesudah si suami meninggal, sampai setahun di belakangnyapun agama 
mewasiatkan agar keluarga memelihara jandanya baik-baik. 

Maka kalau sekiranya suatu masa nampak kekeruhan masyarakat Musli- 
min, sehingga hancur keperibadiannya, dan sampai dia diinjak-injak oleh bang- 


Surat Al-Baqarah (Ayat 243) 


5 83 


sa lain, pastilah bertemu salah satu sebabnya, yaitu karena ayat-ayat Allah 
berkenaan dengan pembangunan keluarga tidak diperdulikan lagi. 

Tepatlah apa yang pernah dikatakan oleh Sayid Jamaluddin al-Atghani: 
“Kemajuan bangsa iain ialah setelah mereka tinggalkan peraturan agamanya. 
Dan kemunduran kaum Muslimin ialah setelah mereka meninggalkan pera- 
turan agamanya.” 


(243) Atau tidakkah engkau perhati- 
kan orang-orang yang keluar dari 
kampung-kampung mereka 
padahal mereka beribu-ribu 
karena takut mati? Maka ber- 
katalah Allah kepada mereka: 
Matilah kamu semuanya! Kemu- 
dian Dia hidupkan mereka. Se- 
sungguhnya Allah adalah mem- 
punyai kurnia atas manusia, 
akan tetapi kebanyakan manusia 
tidaklah bersyukur. 


Ct-T 1 .* jA J\j J' 

s // »/»./// f >t .>, 

Jlu OjJi J 

E. 

* ' >< **. » . > s. I :> • > > 

cj —Jf I jy 

(j-LjT 'jf\ 9 j&j jj-lIjT jc 

/ M » / / 
(m) 0 


(244) Dan berperanglah kamu pada LlT 
jalan Allah, dan ketahuilah oleh- 
mu bahwasanya Allah adalah 
Maha Mendengar, lagi Mengeta- 
hui. 


j\ |j-jcTj jjjT (3 


» s f s 


(245) Siapakah dia, yang sudi memin- 
jami Allah dengan pinjaman yang 
baik; supaya Dia gandakan 
untuknya dengan pergandaan 
yang banyak? Dan Allah mena- 
han-nahan dan meiuas-lebarkan 
(menghamparkan), dan kepada- 
Nyalah kamu sekalian akan kem- 
bali. 


/ - - * • ' ''. > •* ' s 

l; l±jj 4li 1 J *(^jJT I i ■y. 

£ " ' 

S' ' / s .% >* > s s 

*»\j 5j^»UUj»l 7 4l 

* ^/ •/ •/ / / ^#// } »/ 
&) ^J**rj *-J\j -JLa- J 


Jangan Takut Mati, Supaya Hidup 

Setelah Tuhan menerangkan tentang perkawinan, cerai, talak dan rujuk, 
sampai kepada musyawarat suami-isteri di dalam rumahtangga tentang akan 
mencerai-susukan anak, sampai tentang hal pinang-meminang dan sampai pula 
kepada memelihara perempuan yang ditinggalkan mati oleh suaminya sampai 




5 84 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 2) 


satu tahun, dan lain-lain yang bersangkut dengan itu, di akhir sekali (ayat 242) 
tibalah peringatan supaya ayat-ayat Tuhan itu diperhatikan, ditikirkan dan 
diakali. Kalau telah ditikirkan baik-baik akan mengertilah kamu bagaimana 
kehendak Allah terhadapmu, makanya diaturNya kamu sejak dari dasar, yaitu 
rumahtangga, sampai kelak menjadi masyarakat yang luas. 

Di ujung penatsiran ayat 242 itu telah kita nyatakan bahwasanya kalau 
terdapat kemunduran dalam masyarakat Islam, carilah sebab-sebabnya, nis- 
caya satu di antaranya yang teramat penting ialah peraturan-peraturan yang 
telah diberikan Tuhan mengenai kawin, rujuk, talak, mahar, mut'ah, iddah dan 
sebagainya itu tidak diperhatikan, atau diabaikan. Padahal dari sanalah datang- 
nya pembangunan bangsa. 

Selesai urusan itu, dengan berangsur Tuhan Allah membelokkan fikiran 
kita kepada urusan kemasyarakatan. Kalau peribadi dan perkawinan yang 
teratur telah ada, bangsa atau kaum atau ummatpun telah tegak. Tetapi barulah 
masyarakat luas itu mempunyai peribadi yang dapat diketengahkan, yang tegak 
dengan kokoh kalau pada kaum itu ada semangat berani mati untuk hidup. 
Oleh sebab itu supaya suatu kaum tetap hidup, hendaklah berani mati. Kaum 
yang takut mati, karena ingin mempertahankan hidup, maka yang akan tinggal 
pada dirinya hanyalah hidup yang tidak berarti, hidup yang terinjak dan 
tertindas, hidup yang diperbudak. Apabila keperibadian suatu kaum telah 
hilang, samalah artinya dengan telah mati, walaupun anggota anggota bekas 
kesatuan kaum itu masih ada. Walaupun masih hidup, tetapi tidak ada se 
mangat yang hidup, sama saja dengan telah mati. Oleh sebab itu, untuk 
mempertahankan hidup yang sejati itu, hendaklah berani berperang menegak- 
kan cita-cita. Dan cita-cita yang menjadi puncak dari segala cita, dan tidak ada di 
atasnya lagi, yaitu cita menegakkan jalan Allah, dan sudi mengorbankan apa 
yang ada, harta dan jiwa untuk menegakkan jalan Allah itu. Siapa yang sudi 
berkorban, niscaya akan diganti Tuhan berlipatganda. Untuk menarik per 
hatian akan soal ini. Tuhan bersabda: 

“Atau tidakkah engkau perhatikan kepada orang orang yang keluar dari 
kampung kampung mereka, padahal mereka beribu-ribu karena takut mati?” 
(pangkal ayat 243). Tuhan di dalam ayat ini menyuruh RasulNya dan ummatnya 
memperhatikan suatu kaum, beribu-ribu banyaknya. Mereka keluar dari kam- 
pung halaman mereka, karena mereka takut mati. 

Kita yang telah mengalami masa-masa peralihan, terutama jatuhnya keraja 
an Hindia-Belanda dan masuknya tentara Jepang dapat merasakan apa yang 
dikatakan oleh ayat ini. Sebab kita melihat bahkan mengalami seketika telah 
jatuh Singapura, runtuhlah semangat tentara Belanda dan Bangsa Belanda 
yang selama ini merasa sombong di Indonesia ini, yang merasakan bahwa negeri 
ini mereka yang empunya, dan benci kepada rakyat yang empunya negeri 
sebenarnya, tidak percaya buat menyerahkan senjata kepada mereka untuk 
mempertahankan diri. Ketika itulah kita melihat beribu-ribu orang berduyun- 
duyun meninggalkan rumahtangga dan kampung halaman karena takut mati, 
terutama orang Belanda dan serdadu Hindia-Belanda, sehingga kita rakyat asli 
yang tidak bersenjatapun ikut ketularan penyakit takut mati itu. Keluar dari 
dalam rumah bukan buat pergi bertahan, tetapi pergi memelihara nyawa. 
Ketika itulah kita baru mendengar apa yang dinamai euacuatie menjadi bahasa 
kita epakuasi, atau mengungsi, atau lari habis! 


Surat Al-Baqarah (Ayat 243) 


585 


Akhimya karena tidak ada pertahanan yang berarti, bahkan segala senjata 
yang dalam tangan dibawa lari ke hutan, maka musuh itupun masuklah; semua 
dia hantam, dia tindas, dia jadikan tawanan, dia perbudak. Alamat hidup suatu 
bangsa ialah apabila mereka masih mempunyai pemerintahan yang teratur. 
Kalau pemerintahannya tidak ada lagi, sebab pemegang-pemegang pemerintah 
itu telah dibunuh atau ditawan, dan kekuatan telah pindah dengan serta-merta 
ke tangan musuh yang memasuki negeri itu, berartilah bahwa sejak waktu itu 
negeri itu telah mati walaupun orang-orangnya masih ada. Maka dilanjutkanlah 
keadaan yang diderita mereka oleh bunyi ayat: “Maka berkatalah Allah kepada 
mereka: “Matilah kamu semuanya. ” Yaitu bahwa tanda-tanda hidup sebagai 
suatu kaum tidak ada lagi. Semisal kejatuhan pemerintahan Hindia-Belanda 
tadi; mulai tentara Jepang masuk, bendera Belanda tidak naik lagi, sebab 
kekuasaan mereka telah mati, yang naik ialah bendera Jepang. Gubernur 
Jenderal Belanda tidak ada lagi, sebab sudah masuk tawanan, yang naik ialah 
Saiko Sikikan, penguasa tertinggi Jepang. Alat-alat negara Hindia-Belanda yang 
selama ini memegang senjata menjaga keamanan sudah dilucuti senjatanya, 
yang tentara sudah ditawan, dan yang polisi sudah diberi band tangan bertulisan 
hurut Kanji, tandanya mereka sudah jadi alat kekuasaan pemerintah baru. 
Pemerintahan yang lama sudah disuruh mati oleh Tuhan. 

Kita sengaja mengemukakan permisalan ini, karena sebahagian besar di 
antara kita sudah ada pada waktu itu dan sudah menyaksikan sendiri. Sehingga 
lebih dekatlah penatsiran ayat-ayat ini kepada ingatan kita. 

Pemerintah Belanda yang telah jatuh itu, dihidupkan olehTuhan 350tahun 
lamanya, ialah sesudah matinya pemerintah-pemerintah suku-suku Indonesia. 
Dengan naiknya kekuasaan Belanda itu, telah lama bangsa Indonesia yang 
dahulunya mempunyai pemerintahan-pemerintahan yang hidup, mempunyai 
alamat hidup. Sejak zaman Sriwijaya, zaman Majapahit dan zaman Islam. 
Dapatnya bangsa Belanda memerintah sebahagian besar ialah karena beribu- 
ribu ummat keluar dari kampung halaman mereka karena takut mati. Lantaran 
takut mati, namun mereka terus hidup dalam kenangan. Maka berkatalah 
sambungan ayat: “Kemudian Dia hidupkan mereka.” 

Kita teruskan dahulu perbandingan ini untuk menjelaskan penatsiran- 
penalsiran; pemerintah Hindia-Belanda terus mati, karĕna haknya untuk hidup 
memang tidak ada lagi. Walaupun sehabis perang dunia II mereka mencoba lagi 
hendak menghidupkan pemerintahan itu, namun dia telah mati. Tetapi bangsa 
Indonesia yang telah dicoba mematikan selama 350 tahun dihidupkan oleh 
Tuhan kembali. Yang tua-tua telah sama mati tetapi ada sesuatu yang hidup 
yang mereka tinggalkan buat anak-cucu mereka, yaitu semangat ingin hidup 
sebagai kaum, sebagai bangsa, sehingga untuk itu, kalau perlu, perseorangan 
biar mati. Maka bangsa yang telah dihitung mati itupun hiduplah kembali. Dunia 
mengenalnya sebagai bangsa yang hidup. Dia mempunyai tanda-tanda dari 
kehidupan, dia mempunyai pemerintahan sendiri, mempunyai kepala negara, 
mempunyai batas-batas wilayah. Malahan orang-orang yang hidup di zaman 
penjajahan yang boleh dihitung telah mati, menjadi hidup kembali, sebab 
mereka telah jadi bangsa merdeka! 

Apa sebab mereka yang telah “terkubur” 350 tahun bisa hidup kembali? 
Ialah karena bila musuh datang, mereka tidak lagi “keluar dari kampung- 




586 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


kampung mereka beribu-ribu karena takut mati”, melainkan mereka memper- 
tahankan negeri mereka dengan harta dan nyawa, meskipun untuk itu perlu 
mereka mati, Karena berani mati itu, maka merekapun diberi hidup oleh Allah. 
Kegagalan orang tua-tua dahulu, dan kegagalan pemerintah yang takut mati 
dijadikan pengajaran oleh anak-cucu yang datang kemudian; bahwa untuk hi- 
dup, beranilah mati, dan untuk mati, takutlah mati. Dan di akhir ayat Tuhan 
tegaskanlah SunnahNya: “Sesungguhnya Allah adalah mempunyai kurnia 
atas manusia, akan tetapi kebanyakan manusia tidaklah bersyukur. ” (ujung 
ayat 243). 

Kurnia Tuhan senantiasa tersedia. Dan kalau pandai berjuang mencapai- 
nya, niscaya kurnia itu diberikan, tetapi kebanyakan manusia tidak insaf akan 
hal ini dan tidak bersyukur, oleh sebab itu jiwanya tidak akan merasai nilai 
kurnia itu. 

Setelah Tuhan menerangkan satu pokok asal dari sebab-sebab kematian 
atau kehidupan suatu bangsa ini, maka berfirmanlah Tuhan selanjutnya: 

“Dan berperanglah kamu pada jalanAllahdan ketahuilah olehmu bahwa- 
sanpa Allah adalah Maha Mendengar, lagi Mengetahui.” (ayat 244). 

Apabila telah difahamkan ayat di atas, dapatlah lekas difahamkan pula ayat 
lanjutannya ini. Kaum-kaum yang beriman tidak akan dapat melanjutkan 
hidupnya sebagai suatu kaum, sebagai suatu ummat, kalau mereka tidak berani 
berperang pada jalan Allah. Jalan Allah kadang-kadang perlu disuburkan 
dengan darah Mujahidin yang mempertahankan dan menegakkannya. 

Berperang pada jalan Allah ialah untuk meninggikan Kalimat Allah, untuk 
mengamankan agama dari gangguan musuhnya dan untuk mempertahankan 
da‘wahnya. Kata Sabilillah, yang berarti Jalan Allah, adalah mengandung 
maksud yang luas sekali. Mempertahankan kemerdekaan bangsapun termasuk 
dalam rangka Jalan Allah. Sebab bangsa yang dijajah dan diperbudak, sebagai 
tadi telah diketahui pada ayat sebelumnya, artinya telah dibunuh. Maka se- 
pakatlah ahli-ahli Fiqh menyatakan bahwa apabila musuh telah masuk ke dalam 
negeri orang Islam, menjadi jardhu ‘ainlah berperang pada waktu itu. Semua 
tenaga wajib dikerahkan mempertahankannya, tidak boleh ada yang keting- 
galan, sehingga segala sesuatunya diurus dengan suasana perang. 

Di ujung ayat Tuhan tegaskan lagi nama dan sifatNya, pertama Dia adalah 
Mendengar, kedua Dia adalah Mengetahui. Niscaya didengarNya keluhan 
si pengecut yang takut berperang dan diketahuiNya dalih si pemalas yang tidak 
mau berkorban. Padahal sebelum musuk masuk ke suatu negeri Islam, ter- 
utama di zaman moden ini, selalu terlebih dahulu mereka membuat propaganda 
bahwa mereka hendak membebaskan penduduk negeri itu dari sengsara. 
Mereka akan memajukan agama dan sebagainya. Di sinilah orang-orang yang 
lemah semangat menjadi ragu-ragu. Di mana sajapun di dunia ini tentu ada yang 
tidak memuaskan. Oleh karena jiwa kecil, mereka harapkanlah pertolongan 
orang dari luar untuk menghabiskan yang tidak memuaskannya itu, padahal 
pertolongan yang diharapkannya itu harus dibelinya dengn membayar kemer- 
dekaan negerinya, berganti dengan penjajahan. Kalau musuh telah masuk, 
negeri itu jadi jajahan bangsa dan bangsa itu jadi budak. Dan orang-orang yang 
mengadu kepada musuh itu, senanglah hidupnya, karena di antara budak- 
budak itu hanya mereka yang dikalungi dengan rantai emas. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 244-245) 


5 87 


Dari sebab itulah maka Tuhan memperingatkan sifat-sifatNya, yaitu men- 
dengar segala buah tutur dan percakapan hambaNya; tutur jujur atau tutur 
lacur atau cabul. Mengetahui akan gerak-gerik kita serta segala rencana yang 
kita perbuat, rencana yang baik ataupun rencana yang jahat. 

Berperang menegakkan jalan Allah, niscaya menghendaki pengorbanan. 
Kalau musuh telah masuk ke dalam negeri atau telah tumbuh di dalam negeri, 
semua orang menjadi / ardhu ‘ain turut berperang, masing-masing berperang 
menurut bakat dan bidangnya; berkorban dan memberi. Memberikan harta 
dan jiwa, bahkan memberikan anak yang dicintai, biar tewas di medan perang. 
Maka datanglah rayuan Tuhan untuk menggerak hati orang-orang yang ber- 
iman: 


“Siapakah dia, yang sudi meminjami Allah dengan pinjaman yang baik? 
Supaya Dia gandakan untuknya dengan penggandaan yang banyak? Dan 
Allah menahan-nahan dan meluas-lebarkan? Dan kepadaNyalah kamu se- 
kalian akan kembali.” (ayat 245). 

Pengorbanan untuk menegakkan yang hak tidakah akan sia-sia. Namun 
Tuhan, karena cinta-kasihNya kepada hambaNya yang beriman, mengatakan 
bahwa Dia meminjam. Alangkah terharunya orang mumin mendengar kata 
Tuhan ini, harta siapa yang dipinjam Tuhan, padahal kekayaan yang ada pada 
kita, Dialah yang meminjamkan kepada kita untuk sementara? Hati yang 
beriman pasti tergetar mendengar sabda Tuhan ini. Tidak ada yang akan 
ditahannya lagi kalau kehendak Allah datang supaya dibelanjakan. Dan Tuhan- 
pun berjanji akan menggantinya berlipatganda. Kadang-kadang hartabenda 
dikeluarkan, sedang gantinya ialah kemerdekaan ummat, tegaknya agama dan 
berjalannya kebenaran Tuhan di muka bumi. 

Di dalam ayat ini Tuhanpun mengakui bahwa tingkat hidup manusia tidak 
sama, karena Tuhanpun memberikan tidak sama. “Allah menahan-nahan 
sehingga setengah orang kecil penghasilannya, miskin hidupnya. Namun ke- 
sempatan berbuat baik terbuka buat kedua belah pihak. Dan setengah orang 
dilebar-luaskan rezeki untuk dia. Yang menjadi kaya raya. Namun kesempatan 
berbuat baik terbuka buat kedua pihaknya. Yang ada harta korbankanlah 
harta, pirijamilah Allah dengan harta. Yang ada tenagapun demikian pula. 
Bahkan kadang-kadang, ahli-ahli fikir yang membangkitkan semangat per- 
juangan ummat kebanyakan bukanlah orang kaya, hidupnya sederhana saja 
atau miskin, tetapi tenaga fikirannya diberikannya sebagai pepatah setengah 
orang: “Aku ini hanya kuli pengangkut batu buat mendirikan bangunanbesar.” 
Meskipun dia hanya kuli pengangkut batu, tetapi rumah itu tidak akan berdiri 
kalau tidak ada yang mengangkat batu! Semuanya penting, dan semuanya akan 
kembali kepada Allah buat menerima pembayaran berganda dariTuhan, untuk 
jasanya meminjami Tuhan menegakkan jalan Tuhan. 

Demikianlah penemuan kita tentang tafsir ayat ini bilamana kita baca 
langsung di dalam al-Quran. Tetapi apabila kita baca kembali kepada beberapa 
kitab tafsir, bertemulah beberapa riwayat Israiliyat tentang ayat 243 di atas tadi, 
yaitu orang-orang yang keluar dari kampung halaman mereka beribu-ribu 
banyaknya karena takut mati, mereka disuruh mati oleh Tuhan. Setelah mati 
dihidupkan kembali. 





588 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


Kata satu di antara riwayat itu, adalah satu kampung, di sana menular 
penyakit kolera. Karena takut mati disapu kolera, beribu-ribu banyaknya orang 
lari, dan yang tidak lari memang banyak yang mati. Dan yang masih hidup 
ditimpalah oleh penyakit dan berbagai macam bencana. Setelah serangan 
penyakit itu mereda dan hilang, orang-orang yang lari tadi pulang kembali 
dengan selamatnya. Maka berkatalah sisa-sisa yang tinggal menanggung penya- 
kit tadi: “Kawan-kawan kita itu selamat, kita celaka begini nasib kita, meskipun 
hidup namun badan sudah sengsara. Kalau terjadi lagi bahaya penyakit ta’un ini 
kita akan keluar pula, supaya selamat.” Rupanya memang terjadilah serangan 
kolera yang kedua kali, maka larilah mereka 30,000 orang banyaknya. Setelah 
mereka keluar dari lembah itu, kedengaranlah suara Malaikat dari sebelah 
bawah lembah itu dan kedengaran lagi dari sebelah atas, menyerukan: “Matilah 
kamu semuanya!” Merekapun mati semuanya mendengar suara itu, sehingga 
hancurlah tubuh mereka. Maka lalulah di tempat itu seorang Nabi bernama 
Hazqial (Hezekiel), terlihatlah olehnya timbunan bangkai itu dan terfikirlah dia 
akan begitu besar kekuasaan Allah. Maka datanglah wahyu Tuhan kepadanya 
“KekuasaanKu menghidupkan mereka kembali?” Nabi itu menjawab: “Me- 
mang, ya Tuhan!” Maka kedengaranlah suara: “Hai sekalian tulang-tulang! 
Tuhan memerintahkan kamu berkumpul kembali.” Tiba tiba beterbanganlah 
tulang-tulang itu di udara, berkumpul mencari pasangan pasangan masing- 
masing, sehingga tersusun. Lalu kedengaran pula suara: “Allah menyuruh 
kamu berdiri!” Maka berdirilah semuanya. Setelah semuanya hidup kembali 
maka serentaklah mereka memuji Allah: “Amat Suci Engkau ya Allah yaTuhan 
kami, kami puji Engkau, tidak ada Tuhan melainkan Engkau.” Setelah itu 
merekapun kembalilah ke kampung masing-masing. Di wajah mereka masing- 
masing tetap terlukis tanda bekas mati itu. Setelah beberapa lama kemudian 
merekapun matilah menurut ajal masing-masing. 

Dari mana sumber cerita ini? Ialah dari seorang yang bernama Muhammad 
bin Marwan orang Kautah, yang disebut juga gelarnya as-Suddi (bukan Ismail 
as-Suddi, seorang tabi‘in yang riwayatnya dipercayai Imam Ahmad, tetapi 
didhaitkan oleh Ibnu Mu‘in). Muhammad bin Marwan ini terkenal sebagai 
seorang penatsir yang banyak cerita bohongnya. 

Sengaja kita salinkan satu di antara cerita semacam ini, karena ada lagi 
cerita lain menyerupai ini, yang tidak kurang ganjilnya. Meskipun misalnya kita 
tidak tahu dari mana sumbernya, bagaimanakah pengaruh cerita begini dalam 
penafsiran al-Quran, terutama dari zaman sekarang? Apakah penatsiran al- 
Quran menjadi kurang hebat kalau tidak dicampurkan cerita yang demikian? 

Adapun Nabi yang bernama Hazqial (Hezekiel) memang ada pada Bani 
Israil dan ada Kitab Wahyunya di dalam Perjanjian Lama. Tetapi cerita 30,000 
orang mati, lalu tulang-tulangnya terus berdarah berdaging, hidup dan pulang 
ke kampung tidaklah bertemu dalam kitab itu. Yang ada hanyalah bahwa Nabi 
Hazqial memberi ingat Bani Israil, kaumnya supaya kembali kepada hukum 
yangdiperintahkan Allah, jangan mendurhaka juga. Karena kalau mendurhaka 
juga, mereka akan dimusnahkan, akan dihancur-leburkan. Peringatan Hazqial 
ini, karena tidak diacuhkan mereka, memang datanglah kecelakaan itu. Bani 
Israil dijadikan budak oleh bangsa Babil, dihalau beribu-ribu ke Babil; Jerusalem 
dihancurkan. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 245) 


589 


Setelah bangsa Persia menang atas bangsa Babil, barulah raja Persia 
mengizinkan Bani Israil membangunkan negerinya kembali; baru mereka hi- 
dup. 

Setelah ditilik di dalam Kitab Nabi Hazqial, tidak ada bertemu sumber 
Israiliyat ini, walaupun kalau bertemu tidak juga kita akan segera percaya. Maka 
ternyatalah tatsiran Muhammad bin Marwan as-Suddi ini lebih Israiliyat dari- 
pada Israiliyat, dan kita sebagai penatsir zaman sekarang tidaklah merasa 
berdosa kalau tidak menerima penatsiran dongengan itu. 


(246) Tidakkah engkau perhatikan, 
dari hal pemuka-pemuka Bani 
Israil sesudah Musa? Seketika 
mereka berkata kepada seorang 
Nabi mereka: Angkatlah untuk 
kami seorang raja, supaya kami 
berperang pada jalan Allah! Ber- 
kata dia: Apakah tidak akan ter- 
jadi kelak, kalau diperintahkan 
atas kamu berperang, bahwa 
kamu tidak akan mau berpe- 
rang? Mereka menjawab: Bagai- 
mana kami tidak akan mau ber- 
perang pada jalan Allah, padahal 
kami telah diusir dari kampung 
halaman kami dan anak-anak 
kami. Tetapi setelah diperintah- 
kan kepada mereka berperang, 
berpalinglah mereka, kecuali se- 
dikit dari antara mereka. Dan 
Allah mengetahui orang-orang 
yang aniaya. 


f S / { //*- / // •/( 

Ji*'yH ^ J \J 

// * /*^ ^/5 m / • } / ♦ / } »/ 

U (JjuT ^J Ijil» y Amj 

' S- ,, // /, / . » ^ . S. / 

Jl* J-a- (jJiii» dJU 

iss 

• } /^ m ( / / } 9 // / A , 

JUiJT 

✓ . / / // // // • / / 

4»T j__*/» j Jj^i; V l LJ Uj Ijlli 

is . 

£// /-/»t/ / / /* *i *// 

LJli L-U-lj [jjjs L >-jij 

% * / */ ^/ * x 

/ / • •*£// >/ 9+ } *** / A, 

/j ji^t^ 

/ 5 / ^/ ^/ 

(m) -dlTj ^ 


(247) Dan berkatalah kepada mereka 
Nabi mereka itu: Sesungguhnya 
Allah telah melantik untuk kamu 
Thalut menjadi Raja. Mereka 
berkata: Adakah patut dia ber- 
kuasa atas kami, padahal kami 
lebih berhak dengan kekuasaan 
itu daripadanya. Sedang dia tidak 
diberi kemampuan dan harta. 
Berkata dia: Sesungguhnya Allah 
telah memilih dia atas kamu, dan 
telah melebihkannya keluasan 
daripada pengetahuan dan tu- 
buh. Dan Allah memberikan 


/ // » / x/ f t £ / * A/ / // 

Jj «ilT j' s Jl *j 

j/LjJI ijjl* lCUOjllUpU*) 

} 9 9} 9 + i / t } >// /*// } 9)9+}* 

o. dUJt jU LJc dUt 4 


/ / / 


^ToljliJuT 
51 / 

/ / »/* >/ // »/ *// / / / * * 

(j 4,1* «.Jjj /—Jt 4UaU 

, -6LU (jjj 4iiTj ^J-Tj^T 


c. , , 

/ /*. / » / / / / * * *// 


• // »/ >/ // *// / // 







590 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


kerajaanNya kepada barangsia- 
pa yang Dia kehendaki. Dan 
Allah adalah Maha Luas, lagi Me- 
ngetahui. 


(UV) j 


(248) Dan berkata kepada mereka 
Nabi mereka: Sesungguhnya 
tanda kerajaannya ialah bahwa 
akan datang kepada kamu tabut 
itu. Di dalamnya ada sesuatu 
yang menenteramkan hati dari 
Tuhan kamu, dan sisa dari apa 
yang ditinggalkan oleh keluarga 
Musa dan keluarga Harun, yang 
dipikul akan dia oleh Malaikat. 
Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu adalah tanda bagi kamu, 
jika sungguh kamu orang yang 
beriman. 




9>l / »>/ 


j^ * 3J ► j^ 

.>.i . >y , > >i >>* l, 

/ "/ /*/ */ * 

*> * > * * > > Jjts / / 

O(JI (Jlt i) J ljf 4_3 j j 

/ / 

»> C S* ** * s £ > /. >> 9' 

Jp j jl 35 CjJUJT 4-^ 

»£ > > 

jl 


Memilih Pemimpin 

Setelah pada ayat di atas T uhan mengemukakan suatu perbandingan, yaitu 
satu kaum yang karena takut mati menjadi mati, dan bisa hidup kembali asal 
semangat untuk hidup timbul kembali pada kaum itu, sekarangTuhan menyu- 
ruh lagi memperhatikan suatu kejadian pada Bani Israil. 

Setelah mereka diseberangkan dari Mesir oleh Nabi Musa dan dikarantina- 
kan di padang Tih empatpuluh tahun lamanya, dengan pimpinan Nabi Yusya' 
mereka dapat juga menempuh negeri yang telah dijanjikan Tuhan untuk 
mereka, tanah Kanaan atau kemudian menjadi Jerusalem. Setelah beberapa 
lama kemudian, semangat mereka menjadi kendor, pemimpin-pemimpin yang 
kuat tidak timbul lagi, sehingga bangsa Palestina bangsa asli negeri itu bangkit 
kembali. Maka mereka desaklah Bani Israil sehingga lemah dan runtuh. Imam- 
imamatau ketua-ketua mereka berganti-ganti naik,tetapi tidak ada yang kuat 
memimpin mereka untuk bangun kembali sebagai dahulu pernah mereka rasai. 
Yang tinggal hanyalah Nabi-nabi yang bergiliran datang. Nabi-nabi itupun kalau 
tidak mereka senangi, ada yang mereka bunuh. Tetapi ada di antara Nabi itu 
menurut ahli-ahli tafsir, Samuel namanya. Usianya telah tua tetapi tikirannya 
sangat diharapkan orang. Di zaman Nabi Samuel inilah timbul tikiran Bani Israil 
atas perlunya seorang raja yang akan memimpin mereka. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 246) 


591 


Di sinilah yang akan dikisahkan oleh ayat yang akan kita uraikan ini: 

“Tidakkah engkau perhatikan dari hal pemuka-pemuka Bani Israil se- 
sudah Musa?” (pangkai ayat 246). Yaitu beberapa lama masanya sesudah Nabi 
Musa meninggal: “Seketika mereka berkata kepada seorang Nabi mereka. ” 
Yang namanya SAMUEL itu. “Angkatlah untuk kami seorang raja , supaya 
kami berperang pada jalan Allah. ” 

Rupanya oleh karena sudah merasa kesengsaraan karena tindasan orang 
Palestina, yang menyebabkan mereka kian lama kian hina, terasalah dalam 
fikiran pemuka-pemuka mereka bahwa kesengsaraan itu hanya dapat diatasi 
kalau ada raja yang akan memimpin yang dapat menyatukan mereka semua. 
Karena salah satu sebab dari kehinaan yang menimpa suatu kaum ialah karena 
adanya pemuka-pemuka yang masing-masing merasa diri lebih tinggi dan tidak 
mau tunduk kepada yang lain, sehingga mudah bagi musuh mengadu domba 
mereka. Mendengarkan usulan ketua-ketua yang demikian kepada Nabi Sa- 
muel. “Berkata dia: Apakah tidak akan terjadi kelak, kalau diperintahkan atas 
kamu berperang, bahwa kamu tidak akan mau berperang?” Samuel berkata 
demikian, karena rupanya beliau telah mengetahui semangat bangsa yang telah 
amat rusak itu. Mereka meminta raja buat memimpin mereka berperang. Nanti 
permintaan mereka dikabulkan sehingga ada raja itu. Tetapi karena semangat 
kaum itu memang telah rusak, diajak berperang mereka tidak mau, mereka 
takut menghadapi musuh, sehingga pengangkatan raja itu percuma saja. Atau 
perintah raja itu tidak diacuhkan, karena akan ada saja cacatnya pada pan 
dangan mereka, maklumlah raja itu manusia. Lantaran itu pengangkatan raja 
tidak juga akan bertaedah kalau semangat berjuang dan berkorban itu masih 
dingin (melempem) sebagai selama ini juga. Mendengar pertanyaan Nabi 
Samuel yang demikian, “Mereka menjawab: Bagaimana kami tidak akan mau 
berperang pada jalan Allah, padahal kami telah diusir dari kampung halaman 
kami dan anak-anak kami. ”Negeri telah dirampas orang, kekuasaan tidak ada 
lagi, dan anak-anak telah ditawan orang, yang kalau tidak segera bangkit 
berperang pada ajalan Allah, niscaya kami akan bertambah sengsara dan hina. 

Mendengar jawaban yang demikian, nyatalah sebelum berhadapan dengan 
bahaya itu mulut mereka keras, seakan-akan timbul dari semangat yang berapi- 
api. Tetapi setelah berhadap-hadapan dengan musuh, semangat mereka men 
jadi dingin sebagai es. Itu yang dikatakan di ujung ayat: “Tetapi setelah 
diperintahkan kepada mereka berperang, berpalinglah mereka kecuali sedikit 
dari antara mereka. Dan Allah mengetahui akan orang-orang yang aniaya.” 
(ujung ayat 246). 

Serupaiah dengan cerita Mak Samah di salah satu daerah di Sumatera 
Barat pada masa pergerakan kemerdekaan mulai tumbuh kira-kira tahun 1926. 
Apabila dia bertemu dengan kami, selalu dia setengah berpidato menyalakan 
semangat berkobar-kobar. Dia tidak takut polisi, tidak takut engku Demang, 
tidak takut serdadu Belanda, tanahair pasti merdeka, kalau perlu berontak. 
Sambil berkata-kata itu diputar-putarkannya dan dilentik-lentikkannya kumis- 
nya ke atas. Tiba-tiba di jalanraya lalulah engku Menteri Polisi. Seorang teman 
menegur: “Mak Samah! Ada Menteri Poiisi!" Dia terkejut, rupanya akalnya 




592 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 2) 


tidak hilang, dibarutnya kumisnya turun dan dalam sekejap berputar haluan 
pidatonya, tetapi lebih keras dari yang tadi: Apa yang kita takutkan kepada 
pemerintah, berani kerana benar, takut kerana salah. Datang tagihan belasting 
dan rodi kita bayar, peraturan kita taati, kepada orang di atas kita berlaku 
hormat. Dia berpidato demikian bersemangat dan keras, sehingga kedengaran 
oleh Menteri Polisi yang mengangguk-angguk lantaran senang, dan kami yang 
mendengar payah menahan tertawa. 

Orang-orang yang keras mulut, tetapi jiwa pengecut itu adalah orang 
aniaya. Aniaya kepada diri sendiri, sebab orang-orang semacam itulah yang 
akan menjadi penghalang dari cita-cita yang besar. 

Duduk perkara diterangkan selanjutnya: 

“Dan berkatalah kepada mereka Nabi mereka itu (pangkal ayat 247). 
Yaitu Nabi Samuel: “Sesungguhnya Allah telah melantik untuk kamu Thalut 
menjadi raja. ” Di dalam Kitab Perjanjian Lama disebut namanya Syaul. Tetapi 
kita kaum Muslimin niscaya mengikut yang diwahyukan al-Quran yaitu Thalut. 
Permohonan Bani Israil meminta untuk mereka dilantikkan seorang raja itu 
rupanya dikabulkan Tuhan. Samuel diberi wahyu bahwa raja itu ialah Thalut 
dan beliau sampaikan kepada mereka. Tetapi apa yang disangka sejak semula 
oleh Nabi Samuel memang bertemu. Setelah dimaklumkan kepada mereka 
yang akan menjadi raja mereka ialah Thalut dengan serta merta membantah: 
“Mereka berkata: Adakah patut dia berkuasa atas kami, padahal kami lebih 
berhak dengan kekuasaan itu daripadanya, sedang dia tidak diberi kemam 
puan dan harta.” Di sini nampak lagi penyakit yang menyebabkan mereka 
dapat ditindas oleh bangsa Palestina; semua pemuka merasa berhak, baik 
karena keturunan atau karena kekayaan. SeorangNabiSamuel memilihThalut 
jadi raja mereka. Mereka kenal dia; dia bukan asal raja-raja dan bukan orang 
kaya, bagaimana kami akan tunduk kepadanya. Kalau hanya itu yang akan 
dijadikan raja, kamilah yang lebih berhak. Mereka katakan kami padahal yang 
akan menjadi raja hanya seorang. Di antara yang berkami itu kalau diangkat 
seorang, yang lain menyengkilang dan membangkang pula kelak. Mendengar 
bantahan mereka yang demikian, Samuelpun menjawab: Berkata dia: “Sesung 
guhnya Allah telah memilih di atas kamu. ” Jadi pemilihan Thalut menjadi raja 
bukanlah karena kehendak Samuel, melainkan kehendak Allah. Sebabnya dia 
yang dipilih Tuhan ialah karena ada kelebihannya dalam hal yang lebih penting 
daripada keturunan dan kekayaan: “ Dan telah melebihkannya keluasan dari- 
pada pengetahuan dan tubuh." Seorang pemimpin revo!usi, memerdekakan 
kaumnya dari tindasan musuh tidak perlu seorang berketurunan raja, sebab 
banyak di antara kamu yang keturunan orang-orang mulia di zaman dahulu, 
dan banyak di antara kamu yang mampu banyak harta, tetapi kamu tidak 
mempunyai ilmu dan kemauan untuk berjuang, berperang dan memerintah. 
Tambahan lagi tidak mempunyai tubuh yang sihat dan tampan, sebagai layak- 
nya seorang raja atau pemimpin. Pada Thalut inilah kelebihannya; dia berilmu 
dan mempunyai tubuh yang layak buat jadi raja. Tambahan lagi: Dan Allah 
memberikan kerajaanNya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. ” Artinya, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 247-248) 


593 


kalau Tuhan akan mcngangkat seseorang ke puncak kekuasaan, meskipun dia 
bukan asal raja ataupun orang kaya, dengan sendirinya dia akan naik, tidak 
dapat dihalangi oleh siapa juapun, sejarah menunjukkan yang demikian. Bah- 
kan tiap-tiap raja-raja yang mendirikan kerajaan yang mula-mula bukan jualah 
mereka asal raja. Anak keturunan merekalah baru yang dinamai keturunan 
raja. “Dan Allah adalah Maha Luas, lagi Mengetahui.” 

Tuhan Maha Luas, bukan memandang yang hanya di hadapan, sebagai 
pandangan kamu. Bukan memandangThalut yang sekarang, sebelum dia resmi 
menjadi pemimpin kamu tetapi Thalut masa depan dalam kekuasaannya 
memimpin kamu berperang. Dan Tuhan lebih mengetahui akan kesanggupan- 
nya daripada kamu. 

Di sini al-Quran telah meninggalkan dua pokok dasar buat memilih orang 
yang akan menjadi pemimpin, atau pemegang puncak kekuasaan. Pertama ilmu 
kedua tubuh. Terutama ilmu berkenaan dengan tugas yang sedang dihadapi- 
nya, sehingga dia tidak ragu-ragu menjalankan pimpinan. Yang terpenting 
sekali ialah ilmu dalam cara mempergunakan tenaga. Pemimpin tertinggi itu 
tidak perlu tahu segala cabang ilmu, tetapi wajib tahu memilih tenaga yangakan 
ditugaskan menghadapi suatu pekerjaan. Itulah ilmu pimpinan. Di sinilah maka 
Saiyidina Umar bin Khathab seketika memerintah pernah mengakui terus- 
terang bahwa Abu Bakar lebih pintar dari dia memilih tenaga. Abu Bakar telah 
memilih Khalid bin Walid menjadi kepala perang padahal Umar kurang setuju. 
Sebab ada beberapa tabiat Khalid yang tidak disukainya, sehingga setelah Abu 
Bakar watat dan dia naik menggantikan jadi Khalitah, maka perintahnya yang 
mula-mula sekali ialah menurunkan Khalid dari jabatannya. Khalid menyerah- 
kan jabatannya dengan patuh kepada Abu Ubaidah, penggantinya. Bertahun 
tahun kemudian setelah Khalid bin Walid meninggal mengakulahUmardengan 
terus-terang bahwa Abu Bakar lebih berilmu daripadanya, meletakkan orang 
pada tempatnya: “the right man in the right place”, menempatkan orang yang 
benar di tempat yang benar. Cacat Khalid pada pandangan Umar ialah karena 
agamanya kurang begitu dalam, sebagai Abu Ubaidah, meskipun cacatnya 
dalam beragama itu tidak juga ada. Sedang Abu Bakar melihat bahwa Khalid itu 
dalam memimpin peperangan jarang taranya. Abu Ubaidah meskipun lebih 
alim, tidaklah sepintar Khalid dalam ilmu perang. Sehingga di saat itu Khalid 
tetap membantunya dari belakang, walaupun dia hanya telah menjadi seorang 
serdadu biasa. 

Itulah maksud ilmu. Hal ini pernah diterangkan panjang-lebar oleh Ibnu 
Taimiyah dalam bukunya as-Siasah as-Syar iyah. 

Yang dimaksud dengan tubuh ialah kesihatan, bentuk tampan, yang 
menimbulkan simpati. Oleh sebab itu maka ulama-ulama Fiqh banyak berpen- 
dapat bahwa seseorang yang badannya cacat (invalid) jangan dijadikan raja. 
Kecuali cacat yang didapatnya di dalam peperangan, karena bertempur, di 
dalam melakukan tugas. 

“Dan berkata kepada mereka Nabi mereka. "(pangkal ayat 248), menun- 
jukkan tanda-tanda raja yang telah diangkat itu: “Sesungguhnya tanda keraja- 



594 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


annya ialah bahwa akan datang kepada kamu tabut itu.” Tabut, atau peti 
pusaka peninggalan Nabi Musa tempat meletakkan naskah perjanjian Bani 
Israil dengan Allah: “Di dalamnya ada sesuatu yang menenteramkan hati dari 
Tuhan kamu." Sebab dianya berisi naskah-naskah asli pusaka Musa, yang 
kamu kenangkan itu tentu hatimu jadi tenteram, dan semangatmu akan timbul 
untuk berjuang, mengingat jasa-jasa Musa kepada kamu dahulunya, “dan sisa 
dari apa yang ditinggalkan oleh keluarga Musa dan keluarga Harun, yang 
dipikul akan dia oleh Malaikat" Demikianlah Nabi Samuel menerangkan 
tentang kerajaan Thalut itu. “Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah 
tanda bagi kamu; jika sungguh kamu orang-orang yang beriman. ” (ujung ayat 
248). 

Hal ini semua diterangkan oleh Nabi Samuel kepada mereka, supaya 
mereka jangan ragu-ragu dan takut juga. Mendengar nama tabut itu sajapun, 
moga-moga semangat mereka akan timbul kembali. Karena seketika bangsa 
Palestina telah memerangi mereka dan mereka kalah, tabut yang mulia itu yang 
terbuat dari kayu cendana bersalut emas telah dirampas oleh orang Palestina. 
Tetapi rupanya setelah mereka rampas, telah membawa sial kepada mereka. 
Berjangkit penyakit bawasir dan tikus menjadi-jadi menghabiskan makanan 
mereka, sehingga mereka kembalikan segera kepada Nabi Samuel yang ketika 
itu menjadi Imam Bani Israil. Mereka hantarkan dengan dimuat pada sebuah 
pedati yang ditarik oleh dua ekor lembu. Adalah suatu keajaiban bahwa lembu 
itu berjalan sendiri, tahu saja dia ke mana dia akan pergi, tidak ada orang yang 
menghalaukan. Sebab keajaiban itu nyatalah bahwa Malaikat yang menuntun 
kedua lembu itu. 

Demikianlah ummat Yahudi di zaman Musa, dengan wahyu Tuhan disuruh 
membuat tabut, bernama “Tabut Perjanjian Allah”, yang dihormati sebagai 
perlambang oleh Bani Israil. Yaitu untuk memusatkan perhatian mereka ke- 
pada isi yang di dalamnya, di antaranya ialah naskah Perjanjian-perjanjian Bani 
Israil dengan Tuhan, dan catatan-catatan Taurat pusaka Nabi Musa. Supaya 
timbul kepada mereka kebanggaan diri, sebab perlambang-perlambang demi- 
kian banyak mereka lihat pada kerajaan Fir’aun semasa mereka di Mesir. Maka 
setelah Nabi Muhammad s.a.w. diutus Tuhan melanjutkan intisari Tauhid, 
tabut-tabut begitu tidak ada lagi dalam syariat Islam, dan mesjid tempat 
beribadat wajib bersih dari perlambang-perlambang seperti itu. Oleh Bani Israil 
diapun bukan disembah sebagai menyembah Tuhan. 

Tabut Perjanjian Allah bersama naskah asli Taurat habis terbakar seketika 
kemudian Nabukadnezar raja Babil menjarah Jerusalem dan membakar Hai- 
kal, rumah suci yang didirikan oleh Nabi Sulaiman. 

Dalam tafsir-tafsir banyak cerita Israiliyat, apatah lagi kalau sudah berke- 
naan dengan Bani Israil. Tetapi ada pula yang lebih lagi dari Israiliyat. Di 
antaranya ialah cerita bahwa tabut itu didatangkan langsung dari syurga 
bersama-sama Nabi Adam. Padahal di dalam Kitab “Perjanjian Lama Pasal25, 
panjang-lebar cerita pembuatan Tabut itu, tidak tersebut-sebut bahwa dia di- 
terima sebagai pusaka Nabi Adam! 


Surat Al-Baqarah (Ayat 248) 


595 


Tentang sakinah begitu pula. 

Sakinah berarti ketenteraman atau rahmat; dapatlah kita memahamkan 
bahwa seteiah melihat Tabut itu datang, orang-orang Bani Israil menjadi 
tenteram hatinya. Karena dia adalah laksana perlambang di dalam peperangan 
yang tengah mereka hadapi. Tetapi beberapa ahli tafsir telah membawakan pula 
berbagai riwayat tentang sakinah itu. Satu riwayat mengatakan sakinah itu 
adalah seekor kucing yang mempunyai dua mata yang bercahaya-cahaya, 
bersinar-sinar. Kalau kedua angkatan perang itu telah bertemu muncullah 
kucing itu dari dalam Tabut, lalu sinar matanya menimbulkan takut pada musuh 
orang Palestina itu, sehingga mereka lari simpang-siur. 

Riwayat lain lagi mengatakan bahwa muka kucing itu menyerupai muka 
manusia, tetapi sangat menakutkan, dan dia memancarkan angin yang keras. 

Satu riwayat lagi mengatakan bahwa sakinah itu ialah suatu yang bentuk- 
nya angin, mukanya seperti muka kucing, dia mempunyai dua sayap dan 
mempunyai ekor sebagai ekor kucing. 

Satu riwayat lagi mengatakan bahwa sakinah itu adalah nama dari sebuah 
piala dibawa dari dalam syurga, terbikin dari emas, yang dipergunakan untuk 
meletakkan air guna membasuh hati Nabi-nabi. 

Satu riwayat lagi, sakinah ialah Roh Allah sendiri yang bercakap-cakap 
dengan sendirinya. Katanya, kalau mereka bertengkar tengkar, maka piala 
sakinah itu bercakap dengan sendirinya membenarkan mana yang benar dan 
menyalahkan mana yang salah. 

Melihat bersimpang-siurnya cerita-cerita ini nyatalah bahwa semuanya 
tidak ada yang benar. Semua cerita ini ialah Israiliyat yang dimasukkan oleh 
orang Yahudi ke dalam penafsiran, dan ditampung saja, semuanya oleh orang 
yang menafsirkan. Padahal tidak ada riwayat yang shahih daripada Nabi yang 
dapat menyokong salah satu daripada tafsiran itu. Yang terang ialah bahwa 
sakinah artinya ialah tenteram, ketetapan hati, keteguhan semangat, sehingga 
tidak berganjak lagi. 

Yang tepat adalah tafsiran Ibnu Abbas; Sakinah artinya Rahmah. 

Atau tafsiran Ibnu Abbas juga; Sakinah artinya Thuma’ninah. 

Atau tafsiran al-Hasan; Sakinah ialah yang membuat hati mereka Ten- 
teram. 

Atau tafsiran Qatadah; Sakinah ialah ai-Waqar, artinya Rasa Kerendahan 
Hati mengharap pertolongan Tuhan, agar menang menghadapi musuh. 

Diterangkan lagi bahwa selain dari dalam peti (tabut) itu ada sesuatu yang 
menenteramkan hati dari Tuhan, ada pula sisa dari apa yang ditinggalkan oleh 
keluarga Musa dan keluarga Harun. 

Sisa adalah terjemahan dari Baqiyatun. 

Di sinipun terdapat banyak tafsiran. Kata setengahnya sisa itu ialah pe- 
cahan batu Taurat yang dihempaskan Nabi Musa ke tanah karena murkanya 
kepada Samiri* Kata satu tafsir lagi tongkat Nabi Musa, dan satu tafsir lagi 
menambahkan dengan tongkat Nabi Harun. Yang dapat kita pertanggung- 


* Lihat Surat ke 20 Thaha, ayat 85, 87 dan ayat 95. 





596 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 

jawabkan sekarang ialah bahwa yang di dalam peti itu ialah kitab Taurat yang 
dicatat oleh Nabi Musa. 

Lantaran adanya sisa warisan Musa itu di dalam Tabut tersebut, dengan 
sendirinya timbullah Sakinah, atau ketenteraman hati pejuang Bani Israil di 
bawah pimpinan Thalut hendak merebut kemerdekaannya kembali. Kita mak- 
lum, baik di zaman purbakala, ataupun kepada zaman moden kita sekarang ini, 
sengaja dibuat beberapa perlambang untuk membulatkan tekad dan menebal- 
kan semangat. Dibuat suatu perlambang lalu dipertahankan mati-matian. 

Ketika Nabi kita menaklukkan Khaibar, seketika benteng-benteng Khaibar 
akan mulai diserbu, malamnya Nabi s.a.w. mengatakan bahwa beliau besok 
pagi akan menyerahkan bendera peperangan kepada seorang yang dicintai 
Allah dan Rasul; besoknya beliau serahkanlah bendera itu kepada Ali bin Abu 
Thalib. 

Dalam peperangan Mu’tah yang terkenal, Rasulullah menyerahkan ben 
dera peperangan kepada tiga orang berturut-turut; Kalau Ja‘far bin Abu Thalib 
tewas, hendaklah bendera dikibarkan oleh Zaid bin Haritsah, dan kalau dia 
meninggal pula, hendaklah bendera dikibarkan oleh Abdullah bin Rawahah. 
Setelah berlaku takdir Tuhan, ketiga pahlawan itu tewas menunaikan syahid 
nya berturut-turut sebagai disyaratkan Nabi, bendera dikibarkan oleh Khalid 
bin Walid. Dengan beberapa kenyataan ini kita melihat bahwa di zaman 
kejayaan Islam lambang perjuangan itupun dipelihara. 

Tanda takluk karena tak dapat melawan lagi, seorang pemimpin per 
lawanan menyerahkan pedang atau kerisnya. Trunojoyo seketika memberon- 
tak kepada Kompeni dan Amangkurat II menyerahkan kerisnya kepada Kapten 
Jonker. Dalam perlawanan penulis tafsir ini ke Amerika (1952) sempat lewat di 
West Point. Akademi Angkatan Perang Amerika yang terkenal. Bertemu dalam 
musiumnya tongkat komando Marshal Goering, yang diserahkannya kepada 
Komandan Tertinggi Sekutu Jendral Eissenhower. Tanda taklukan. 

Maka Bani Israil di bawah pimpinan Thalut diberikan lambang perjuangan 
Tabut (peti) pusaka Nabi Musa, yang di dalamnya ada Sisa pusaka Musa dan 
Harun, dipikul oleh Malaikat, dan di dalamnya ada penumbuh semangat kete- 
tapan hati (Sakinah) untuk berjuang. 

(249) Maka tatkala telah berangkat 
Thalut dengan tentaranya, ber- 
katalah dia: Sesungguhnya Allah 
akan mengujimu dengan satu 
sungai. Maka barangsiapa yang 
minum daripadanya, tidaklah dia 
dari golonganku. Dan barangsia- 
pa yang tidak mengecapnya, se- 
sungguhnya dia itulah dari golo- 
nganku, kecuali barangsiapa 
yang menceduk satu cedukan 


« ✓*/'/' } > y» ✓ ✓/” /’/' 

✓ / w /* > »/'»' / 9 m S* 

~ } ■> • } </X ^ • 

" / ' ^ /* /•*/ ^ 

• /^ i/’/' »/*•> / /* 


Surat Al-Baqarah (Ayat 249-252) 


597 


dcngan tangannya. Maka mi- 
numiah mereka daripadanya, ke- 
cuali sedikit dari antara mereka. 
Maka setelah mereka menyebe- 
ranginya; dia dan orang-orang 
yang beriman sertanya, berkata- 
lah mereka: Sesungguhnya 
tidaklah ada kesanggupan bagi 
kami hari ini terhadap Jalut dan 
tentaranya. Berkata orang-orang 
yang percaya bahwa mereka 
akan menemui Allah: Berapa 
banyak golongan yang sedikit 
mengalahkan golongan yang 
banyak dengan izin Allah? Dan 
sesungguhnya Allah adalah be- 
serta orang-orang yang sabar. 


(250) Dan tatkala mereka berhadap 
hadapan dengan Jalut dan ten- 
taranya itu berkatalah mereka: 
Ya Tuhan kami! Tumpahkanlah 
kepada kami kesabaran, dan te- 
guhkanlah kaki kami, dan tolong 
lah kami di dalam menghadapi 
kaum yang kafir. 


jjjlU pjTUj IjWy 


>/ > // 





s & > * s S. ✓ ^ ^ > > s 

jjJa)_ jr,J Jl» 


jjJc 4-Ji 4-li JA ^ JsT Ijill» 

// A/ j/ ^ - / . » f y / /, // 

O ^ ^ '/ / 

(3 


^/-/ • -^/ > } s / / / » /// £// 

Is Ijj j» UJJ 

X» y* ^/ // /*^ » »//' /» / /*//* *^ 

Uyvo)Tj 

/ »- 9 J '// 

3) ■— 


(251) Maka dapatlah mereka menga- 
lahkan mereka itu dengan izin 
Allah, seraya membunuhlah 
Daud akan Jalut, dan diberikan 
Allah kepadanya kerajaan dan 
hikmat, dan diajarkanNya kepa- 
daNya apa yang Dia kehendaki. 
Dan kalau bukanlah ada perta- 
hanan Allah terhadap manusia, 
yang sebahagian mereka dengan 
yang sebahagian, sesungguhnya 
telah rusaklah bumi. Akan tetapi 
Allah mempunyai kurnia atas se- 
luruh alam. 


> s > > 


> >s. 


OjSU ijjb Jij JjT jilj 

\J jaJcj a5J-Tj juT JjT «jrbj 

/ / 

iL 

^j-Ul 4jjl VjJj iLJ 

i // ^ ^ »/ 

j/Jj Jj' Jj-t—»^tj Ji*—» 

" - / 

✓ / /•».* // » / > //• ^ 

(3) 


(252) Yang demikian itu adalah ayat- 
ayat Allah. Kami ceriterakan dia 


•* ^» + /' »// / -^*/ / ^ X / » 

j-J-U JLb U jb; Jii cJj U biL' 




598 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


kepada engkau dengan benar. 
Dan sesungguhnya engkau ada- 
lah seorang di antara orang- 
orang yang diutus. 


0 


Setelah Thalut menerima jabatan raja dan ketua-ketua Bani Israilpun telah 
menerima apa yang disampaikan oleh Nabi Samuel itu, mulailah Thalut meme- 
gang pimpinan dan menguji tanda kesetiaan kaumnya Bani Israil itu kepada 
perintahnya: 

“Maka tatkala telah berangkat Thalut dengan tentaranya. ” (pangkal ayat 
249), hendak berperang dengan orang Palestina, “berkatalah dia: Sesung- 
guhnya Allah akan menguji kamu dengan satu sungai. ”Dalam perjalanan kita 
ini kelak kita bertemu lalu menyeberangi sebuah sungai. Menurut ahli-ahli tatsir 
ialah sungai Jordan. “Maka barangsiapa yang minum daripadanya, tidaklah 
dia dari golonganku. Dan barangsiapa yang tidak mengecapnya, sesungguh- 
nya dia itulah dari golonganku, kecuali barangsiapa yang menceduk satu 
cedukan dengan tangannya. ” 

Inilah satu perintah harian yang mengandung ujian. Barangsiapa yang tidak 
minum samasekali, itulah yang dipandang tentara setia, termasuk golongan 
yang dipercaya dari raja Thalut. Siapa yang minum dipandang bukanlah 
pengikut yang setia, kecuali yang meminum hanya seceduk telapak tangan. 
Yang meminum seceduk telapak tangan ini boleh juga dimasukkan pengikut, 
tetapi mutu kedudukannya tentu tidak sama dengan yang tidak minum sama- 
sekali. Thalut mengatakan bahwa bertemu sungai ini benar-benar satu ujian 
dari Allah. Karena di dalam perjalanan jauh dengan satu angkatan perang, baik 
siang maupun malam, bertemulah air jernih mengalir, jaranglah orang yang 
dapat menahan selera. Tetapi kalau orang setia kepada pimpinan, perintah 
itulah yang akan dilaksanakannya, walaupun haus akan ditahannya. 

Tetapi oleh karena sudah terbiasa mengabaikan perintah dan memandang 
enteng disiplin, terjadilah pelanggaran, tidak dituruti perintah itu dengan se- 
penuhnya: “Maka minumlah mereka daripadanya kecuali sedikit dari antara 
mereka. ” 

Ini satu ujian yang akan berbekas nanti kepada semangat berperang: 

“Maka setelah mereka menyeberanginya; dia dan orang-orang yang 
beriman sertanya,” baik yang tidak minum sedikit juga, atau yang minum 
sepuas-puasnya, menyeberanglah dari sungai itu, "berkatalah mereka: Sesung- 
guhnya tidaklah ada kesanggupan bagi kami hari ini terhadap Jalut dan 
tentaranya.” Rupanya sesampai di seberang sungai sudah kelihatan tentara 
musuh orang Palestina itu di bawah pimpinan kepala perang mereka yang 
bernama Jalut. Amat banyak tentara mereka, beriipatganda lebih banyak dari 
tentara Bani Israil. Sebahagian besar dari pengikut Thalut sudah merasa payah; 
di antaranya ialah payah karena terlalu banyak minum di hari panas, sudah 
hendak berhenti saja. Apatah lagi melihat musuh amat banyak dari jauh. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 249-251) 


599 


Mereka telah menerima salah satu akibat dari ujian kesetiaan pimpinan mereka. 
“Berkata orang-orang yang percaya bahwa mereka akan menemui Allah. ” 
Ialah orang-orang yang ketika kena ujian tadi telah lulus dari ujian taat-setia 
kepada pemimpin mereka. “Berapa banyak golongan yang sedikit mengalah - 
kan golongan yang banyak dengna izinAllah. Dan sesungguhnya Allah adalah 
beserta orang-orang yang sabar.” (ujung ayat 249). 

Niscaya yang berkata begini ialah yang berperang mempunyai tujuan, yaitu 
percaya bahwa kalau mereka mati di dalam mempertahankan jalan Allah, 
mereka akan menemui Allah. Bagi mereka ketakutan tidak ada. Bahkan mati 
karena mempertahankan keyakinan dan iman, adalah mati yang mulia. Pengi- 
kut-pengikut yang seperti inilah yang dikehendaki Thalut sebagai raja atau 
kepala perang. Mereka itupun berkeyakinan, bahwa meskipun bilangan musuh 
berlipatganda dan pihak kita hanya sedikit, yang penting bukanlah banyak dan 
sedikitnya bilangan, tetapi teguhnya keyakinan dan baiknya pimpinan. Mung- 
kin, memang banyak orang Palestina tetapi pimpinannya tidak teguh. Mereka 
tidak mempunyai pimpinan seperti Thalut. Kemudian merekapun menekankan 
bahwasanya di dalam menghadapi musuh sabarlah yang penting. Yaitu teguh 
hati di dalam penyerbuan dan teguh pula seketika bertahan, dan jangan 
pencemas. Mungkin golongan yang berkata itu telah melihat tanda-tanda 
bahwa pihak musuh sombong karena banyak bilangan dan selama ini telah 
berkali-kali mengalahkan Bani Israil. 

Mereka yang karena keteguhan semangat dari golongan yang sedikit itu, 
yang tidak minum ketika menyeberang sungai, atau minum hanya seceduk, dan 
mendapat kepercayaan pula dari raja Thalut, diberi baginda gelar kehormatan 
“golonganku”; si penakut-penakut yang lain tadipun pulihlah semangat mereka 
kembali. Merekapun turutlah kepada suara yang kuat iman, itu buat terus 
tampil ke muka berhadapan dengan musuh: 

“Dan tatkala mereka berhadap-hadapan dengan Jalut dan tentaranya 
itu, berkatalah mereka: Ya Tuhan kami! Tumpahkanlah kepada kami kesa - 
baran, dan teguhkanlah kaki kami, dan tolonglah kami di dalam menghadapi 
orang yang kafir.” (ayat 250). 

Di saat yang penting dan genting itu, mereka dengan semangat baja telah 
melindungkan diri kepada Tuhan, memohon dikuatkan dan dilimpahkan ke- 
pada mereka kesabaran, jangan sampai berganjak kaki buat mundur walaupun 
setapak di dalam menghadapi musuh, sampai menang dengan pertolongan 
Tuhan. 

Bani Israil di bawah pimpinan raja mereka Thalut, karena kesabaran dan 
keteguhan hati, sebab kuatnya keyakinan atas sucinya apa yang mereka 
perjuangkan, dan ditambah lagi dengan kesetiaandan ketaatan mereka kepada 
komando raja mereka: “Maka dapatlah mereka mengalahkan mereka itu 
dengan izin Allah.” (pangkal ayat 251). Yakni dapatlah tentara Palestina di 
bawah pimpinan Jalut itu mereka kalahkan, sebab Allah yang mengizinkan. 
Diizinkan oleh Allah karena mereka berperang dengan sungguh-sungguh, 
dengan sabar dan benar-benar menyerah diri kepada Tuhan, dan bersedia mati, 




600 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


agar bertemu denganTuhan. “Seraya membunuhlahDaudakan Jalul "Da\am 
peperangan itulah muncul seorang anak yang masih sangat muda bernama 
Daud bin Esai, yang tadinya tidak diperhatikan, karena hanya seorang anak 
kecil pengembala kambing, masih berat baginya memikul pedang karena 
kecilnya. Tetapi pimpinan perang Palestina yang bernama Jalut (orang Kristen 
menyebutnya Goliat) yang tubuhnya sangat besar telah dibunuh oleh Daud 
dengan satu kepintaran melemparkan batu dengan pelanting, tepat kena kepala 
orang itu dan pecah. Setelah musuh itu mati, kepalanya dikerat oleh Daud dan 
dibawanya menghadap raja Thalut. Maka timbullah kasih-sayang Thalut ke- 
pada anak itu, sampai diangkatnya jadi menantunya. Dan dialah kelak, pemuda 
Daud ini, yang akan timbul bintangnya menjadi raja Bani Israil setelah mundur 
nama Thalut. “Dcrn diberikan Allah kepadanya kerajaan dan hikmat. ” 

Kerajaan: itulah takhta Daud yang terkenal, raja merangkap Nabi yang 
telah membawa Bani Israil ke puncak kemegahan. 

Hikmat: ialah karena kepadanya diturunkan sebuah Zabur atau Mazmur 
untuk memuja Allah yang penuh dengan kata-kata hikmat: “Dan diajarkanNya 
kepadanya apa yang Dia kehendaki. ” Di antara ajaran Allah yang terpenting 
kepadanya ialah kepandaiannya membuat pakaian pakaian baju besi untuk 
berperang, dan di samping kepandaian beliau membuat pakaian peperangan 
dari besi, beliaupun pandai menabuh kecapi yang bila tiba masanya beliau 
pergunakan untuk menyanyikan nama Allah Yang Kudus. Maka bersabdalah 
Tuhan selanjutnya: “Dan kalau bukanlah ada pertahanan Allah terhadap 
manusia yang sebahagian mereka dengan yang sebahagian, sesungguhnya 
telah rusaklah bumi. Akan tetapi Allah mempunyai kurnia atas seluruh alam. ” 
(ujung ayat 251). 

Kemenangan Bani Israil kembali, yang beberapa tahun lamanya telah 
ditindas oleh orang Palestina, adalah hal yang telah demikian sewajamya dalam 
pergaulan hidup. Kehidupan di dunia ini adalah pertarungan si kuat dengan si 
lemah. Kalau si lemah tidak bertahan, dia akan hancur oleh si kuat. Ayat ini 
menegaskan hal itu dengan tepat sekali. Apa yang dinamai orang sekarang 
“perjuangan untuk hidup” atau “struggle for life” sudah ada sejak zaman purba 
dan diakui adanya oleh al-Quran. Ayat ini dan beberapa ayat yang lain me- 
negaskan. 

Maka apabila si kuat hendak berleluasa menindas, ditakdirkan Tuhan 
timbul rasa pertahanan diri pada yang lemah. Dalam Kongres Muhammadiyah 
di Bukittinggi tahun 1930, guru dan ayah penulis, Dr. Syekh Abdulkarim 
Amrullah mengatakan: “Sedangkan cacing dipijakkan lagi menggeleong, ko- 
nonlah manusia.” (Inilah salah satu perkataan beliau yang dicatat pemerintah 
penjajah yang menyebabkan beliau dibuang dari Sumatera Barat dan diasing 
kan ke Sukabumi di tahun 1941). Maka kalau si lemah tidak mempunyai 
semangat bertahan, niscaya rusaklah bumi ini, dan musnah ummat manusia, 
sebagaimana musnahnya binatang-binatang purbakala sebelum sejarah yang 
ditemukan orang rangka-rangkanya seteiah terbenam berjuta-juta tahun.Maka 
bagi manusia ini, Tuhan mentakdirkan adanya imbangan kekuatan, ada per- 
gelaran naik dan pergelaran turun, dan oleh karena manusia itupun berakal. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 249-252) 


6 01 


dapat jugalah dengan akalnya itu mereka memikirkan bahwa tidaklah satu 
golongan dapat hidup tenteram dengan sebab kekuatannya, kalau tidak dia 
menenggang yang lemah. 

Ayat inipun memberikan bahan pemikiran bagi kita dalam merenungkan 
pergaulan hidup manusia dahulu dan sekarang, di dalam merenungkan sejarah 
kehidupan manusia di dalam dunia ini: “Dan kalau bukanlah ada pertahanan 
Allah terhadap manusia, yang sebahagian mereka dengan yang sebahagian, 
sesungguhnya telah rusaklah bumi.” Telah lamalah bumi rusak. Dirusakkan 
oleh manusia-manusia zalim dan bernatsu angkaramurka, yang merasa dirinya 
sudah sangat kuat, lalu berbuat leluasa dan seWEnang-wenang. 

Di dalam sejarah yang diriwayatkan oleh ayat ini terdapatlah betapa 
besarnya kerusakan yang dibawakan oleh Jalut pemimpin Palestina, menindas 
dan menginjak-injak Bani Israil. Untuk melawannya, Bani Israil perlu ada 
mempunyai raja atau pemimpin baru yang bersemangat, yang mempunyai 
syarat-syarat sebagai pemimpin. Tetapi perang keputusan ditentukan oleh 
suatu hal yang tidak termasuk taksiran manusia. Kekalahan bangsa Palestina 
akhirnya bukan ditentukan oleh Thalut, melainkan oleh seorang anak kecil 
bemama Daud. Dengan batu berajut dilemparnya Jalut dari jauh, sehingga 
pecah kepalanya. Siapa yang menyangka bahwa Jalut yang gagah perkasa, 
yang tubuhnya tegap tinggi besar itu akan kalah oleh seorang budak kecil? 

Dahulu dari itu telah kejadian pula pada Musa menghadapi Fir’aun. Siapa 
yang menyangka bahwa “anak angkat” si Fir’aun senidiri yang akan meruntuh 
kan kekuasaannya? 

Di tnana mana dalam sejarah dunia selalu terdapat kekuatan yang me- 
rusak. Tetapi di dalam sejarah pula tersebut bahwa kekuatan yang merusak itu 
akhirnya dipecah dan dihancurkan oleh kekuatan yang tadinya disangka lemah, 
yang tadinya tidak disangka-sangka. Inilah yang disyaratkan oleh ahli sejarah 
Inggeris yang terkenal di zaman ini, Arnold Toynbee, bahwa tiap tiap ada 
tantangan pasti ada jawaban, tiap-tiap ada challenge, pasti ada response. 
Peraduan di antara tantangan dan jawaban itulah yang menimbulkan ke- 
seimbangan, sehingga tenaga pengrusakan bisa dibatasi. 

Untuk memahamkan ayat ini lebih dalam lagi, ingat dan bacalah kembali 
ayat 204 sampai 206 yang telah kita tafsirkan di atas tadi. Di ketiga ayat itu 
diterangkan tentang setengah manusia besar omong, berani bersumpah me- 
nyebut nama Allah, padahal dia adalah musuh paling besar. Kalau dia berkuasa, 
diapun berjalan di atas bumi membawa kerusakan dan merusak-binasakan 
tanam-tanaman dan temak; padahal Tuhan tidak menyukai kerusakan. Dan 
kalau ditegur, merasa banggalah mereka dengan dosa, sehingga jahanamlah 
tempat orang yang seperti ini. 

Ini adalah contoh dari tengah manusia yang merusak. 

Tetapi pada ayat selanjutnya, yaitu ayat 207 diterangkanTuhan pula bahwa 
ada pula manusia yang telah menjual habis dirinya dan jiwanya kepada Allah 
semata-mata. Maka orang yang telah menjual diri kepada Allah itulah yang akan 
berani menghadapi tanaga-tenaga pengrusak tadi, karena mereka hanya meng- 
harapkan redha Allah semata-mata. Oleh sebab itu betapapun hebat kerusakan 




602 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 2) 


yang dibawa oleh tenaga perusak, namun selalu akan timbul yang menghambat, 
menyetop supaya berhenti. Mereka itu tidak takut mati, tidak gentar meng- 
hadapi kekuatan lawan, sebab seluruh hidupnya telah diserahkannya kepada 
Allah. Kalaupun bandingan kekuatan adalah laksana bandingan usia Daud 
dengan kegagahan perkasaan Jalut. 

Maka datanglah lanjutan ayat: 

“Yang demikian itu adalah ayat-ayat Allah; Kami ceriterakan dia kepada 
engkau dengan benar.” (pangkal ayat 252). Artinya, bahwasanya cerita atau 
kisah pengangkatan Thalut menjadi raja, dan seorang anak kecil bernama Daud 
dapat membunuh Jalut, lalu keterangan Tuhan bahwa pertahanan Allah atas 
manusia, untuk menghambat kerusakan di bumi adalah ayat, atau tanda, atau 
beberapa tanda daripada peraturan Allah di dalam pergaulan manusia, yang 
disampaikan jadi peringatan kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. Dan cerita 
yang dikisahkan ini adalah cerita yang benar pernah kejadian. Bukan suatu 
dongeng untuk pengenakkan bicara. Bukan misalnya sebagai cerita “Sri Rama” 
atau “Ramayana” yang mengkisahkan bahwa tentara kera di bawah pimpinan 
Hanoman dapat mengalahkan Rahwana dengan tentara dan kekuatan yang 
besar. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan sesungguhnya engkau adalah 
seorang di antara orang-orang yang diutus.” (ujung ayat 252). Dengan ujung 
ayat ini, berartilah bahwa Nabi Muhammad s.a.w. diberi peringatan oleh Tuhan 
memimpin ummat manusia, hendaklah beliau mengambil i‘tibardan pengajaran 
dari cerita yang benar ini; bahwa betapapun kelihatan lemahnya bilangan 
pengikut beliau dibandingkan dengan kekuatan musuh yang ada di sekeliling, 
namun selalu kejadian bahwa golongan yang kecil akhirnya kelak dapat menga- 
lahkan golongan yang besar dengan izin Allah. Asal saja pihak yang beriman itu 
menyusun diri dengan teratur, dengan berdisiplin, dengan ketaatan yang 
dipimpin kepada yang memimpin; dipimpin oleh seorang pemimpin yang dapat 
dipercaya karena ada Basthatan fil-ilmi wal-jismi, keluasan pada ilmu dan 
tubuh. Di dalam perjuangan kelak Tuhan sendiripun akan turun tangan dengan 
caranya sendiri, sebagaimana telah kejadian bahwa Jalut yang gagah perkasa 
dapat dihancurkan oleh budak kecil Daud yang tidak disangka-sangka. 

Dan anjuran Tuhan ini telah dijalankan oleh Nabi Muhammad s.a.w. 
dengan seksama. Pimpinan tertinggi perjuangan Islam adalah beliau sendiri. 
Dan beliau mempunyai cukup syarat fil-ilmi wal-jismi. Dalam peperangan 
Badar yang terkenal 300 orang yang beriman golongan kecil telah dapat 
mengalahkan dan menghancur-leburkan tentara Quraisy yang lebih 1,000 
orang dengan izin Allah. Dan suatu kejadian yang tidak disangka-sangka, yang 
hampir menyerupai kejadian Daud dengan Jalutpun telah kejadian di sana; 
Abdullah bin Mas‘ud yang kecil kerdil mengalahkan dan menewaskan Abu 
Jahal yang gagah perkasa. 


AYAT ALLAH TERDAPAT DI MANA-MANA. 


JUZU’ 3 
SURAT2 


SURAT 

AL-BAQARAH 


(Lembu Betina) 


Ayat 253 hingga 286 




Muqaddimah Juzu’ 3 


Juzu’ yang ketiga, adalah mengandung lanjutan dan penutup dari Surat al- 
Baqarah, kemudian itu diteruskan kepada Surat ali Imran. Sepertiga Juzu’ 
adalah akhir dari al-Baqarah dan dua pertiga selanjutnya mengenai Surat ali 
Imran. 

Di akhir Juzu’ kedua kita temui kisah Bani Israil sesudah meninggal Nabi 
Musa. Mereka meminta kepada Nabi mereka supaya dicarikan seorang Raja 
yang akan memimpin mereka berperang pada Jalan Allah menghadapi musuh 
yang telah berlaku aniaya kepada mereka. Sudah kita tahami bagaimana 
kenaikan Thalut, kemudian itu kebangkitan Daud menjadi Raja dan Nabi dan 
bagaimana pula kehancuran Raja Palestina yang gagah perkasa bernama Jalut. 

Dengan cerita itu kita mendapat kesan bahwasanya FI-Atan atau golongan 
kecil bisa saja mengalahkan golongan yang besar dengan izin Allah. Keizinan 
Allah akan diberikan asal saja golongan kecil teguh disiplinnya, setia kepada 
pemimpinnya dan intisari dari semuanya, yaitu beriman dan takwa. 

Di akhir-akhir Juzu’ kedua itu kita mendapat pengajaran bahwa seorang 
Rasulullah itu bukanlah sebagaimana yang kerapkali digambarkan oleh orang 
yang bodoh-bodoh, bahwa mereka hanya mengajak kepada jalan akhirat saja, 
atau laksana digambarkan pada tokoh guru-guru Tasaut yang mengajak pengi- 
kut dan muridnya supaya mengutuk dunia. Melainkan sebaliknya, bahwasanya 
seorang Rasul Allah itu selain dari menyampaikan Wahyu Tuhan kepada 
manusia, merekapun pemimpin. Kalau keadaan menghendaki Rasul itupun bisa 
jadi kepala perang dan juga menjadi Raja dari satu negeri. Sebagaimana yang 
telah terlihat pada diri Nabi Daud. 

Dalam rangka Zaman Madinah, zaman membentuk Ummat Islam yang 
hidup yang dibangun dengan satu Fikrah, yaitu dasar pemikiran, satu ideologi, 
dapatlah kita maklumi apa maksud kisah Thalut diangkat jadi Raja itu dan 
kemudian muncul Daud membunuh Jalut. Lalu kemudian dia yang mengganti- 
kan tempat Thalut menjadi Maharaja Besar Bani Israil. 

Sekarang akan masuklah kita kepada penafsiran Juzu’ yang ketiga. Juzu’ 
ini dimulai dengan ayat 253 lanjutan Surat al-Baqarah itu yang menerangkan 
kedudukan Rasul-rasul Allah, Utusan-utusan Tuhan Allah ke dalam alam ini. 
Tuhan mengatakan bahwa masing-masing Rasul itu mempunyai kelebihan 
sendiri-sendiri, sehingga yang satu menggenapkan yang lain di dalam membina 


Muqaddimah Juzu’ 3 


605 


peri-kemanusiaan, membangun ummat yang bertauhid, percaya kepada ke- 
esaan Allah. Diberi pula kita ilmu peri-keadaan suatu masyarakat setelah 
seorang Rasul meninggal-Yaituperselisihan-perselisihan yang timbul, ada yang 
beriman dan ada yang katir. Dikatakan bahwa itu adalah kehendakTuhan yang 
tidak dapat dielakkan, yang kita dapat mengambil kesimpulan kelak bahwasa- 
nya menegakkan iman tidaklah semudah yang kita sangka, dia menghendaki 
ujian dan saringan (seleksi) perbenturan faham-faham manusia. Perbenturan 
itulah kelaknya yang menjadi tapis penyisih di antara yang hak dengan yang 
batil, sehingga dapat diambil kesan bahwa hidup itu tidaklah sunyi dari per- 
juangan. 

Pada lanjutan Surat al-Baqarah ini kita mendapat banyak tuntunan lagi. Di 
antaranya ialah penjelasan Kalimat Tauhid, mutlak kekuasaan Allah yang 
tertera pada ayat 255, yang lebih masyhur dengan sebutan AYATUL KURSI. 
Diketengahkan pendirian Islam dalam ayat ini. Pendirian yang dapat dike- 
tengah-ketepikan, yang dapat dipertanggungjawabkan pada seluruh ruang dan 
waktu. Dalam ayat itulah dirumuskan pendirian dan pegangan hidup seorang 
Muslim, sehingga Muslim berani menghadapi segala tantangan dalam zaman 
mana juapun atau tempat mana juapun. Sehingga pada ayat selanjutnya, ayat 
256, Tuhan menegaskan bahwa dalam agama tidak ada paksaan. Agama yang 
dimaksudkan di sini ialah Islam. Islam tidak akan dijalankan dengan paksaan, 
orang tidak akan dipaksa dengan pistol supaya menerima pendirian ini, karena 
pendirian yang benar dengan pendirian yang salah, sudah nyata perbedaannya. 
Asal orang sudah berani membebaskan dirinya daripada mempertuhan THA- 
GHUT, yaitu segala macam keberhalaan dan dia percaya kepada Allah, pasti 
agama ini diterimanya. Sebab Allah mengeluarkan orang dari gelap-gulita, 
kepada lapangan yang terang-benderang, sedang Thaghut membawa orang 
dari tempat yang terang-benderang kepada ruangan yang gelap-gulita, kelam 
picik. 

Setelah menjelaskan pendirian demikian, maka diuraikanlah dua peristiwa 
yang mengenai Nabi Ibrahim dalam menegakkan Kalimat Tauhid. (Ayat Kursi) 
itu. Dia berhadapan dengan seorang Thaghut, yang merasa diri sangat ber- 
kuasa, sebab menjadi raja. Ketika Ibrahim mengatakan bahwa Tuhan Allah 
itulah yang menghidupkan dan mematikan, si raja dengan sombong mengata- 
kan bahwa diapun berkuasa menghidupkan dan mematikan. Dia merasa 
dirinya berserikat dengan Allah menguasai alam ini. Lalu Ibrahim menantang- 
nya: Kalau benar engkau merasa kuasa menghidupkan dan mematikan, sebab 
engkau raja, cobalah terbitkan Matahari dari Barat, sebab AHah menerbitkan 
matahari dari Timur. Si Raja terdiam. 

Dengan hujjah yang demikian, si Raja pasti TERPAKSA, mau tidak mau 
TERPAKSA terdiam, TERPAKSA tidak dapat mengangkat muka lagi. Maka 
orang tidak dapat DIPAKSA memeluk menganut suatu agama, kalau jiwanya 
sendiri tidak dapat menerima karena tidak benar. Sebaliknya hati orang 
terpaksa menerima, walaupun tidak dipaksakan, kalau yang dikatakan itu 
benar. 

Memang tidak ada paksaan dalam agama. Tetapi kalau agama itu benar 
dan manusia tidak sanggup lagi membantahnya, tentu yang memaksanya 
mengakui ialah jiwa murninya sendiri. Sehingga pada saat itu, jika ada orang 
datang memaksanya melepaskan keyakinannya, dia bersedia mati. 



606 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 3) 


Peristiwa yang kedua ialah Nabi Ibrahim memohon kepada Tuhan agar 
diperlihatkan kepadanya bagaimana caranya Tuhan menghidupkan kembali 
makhluk yang telah mati. Lalu Tuhan memerintahkan mengumpulkan empat 
ekor burung. Keempat burung itu dicincang lumat, lalu disuruh Tuhan Nabi 
Ibrahim mengantarkan keempat ekor burung itu ke puncak empat buah bukit. 
Lalu mereka dipanggil kembali, dan merekapun datang sebagai sediakala. 

Pergiliran di antara benda yang diberi nyawa lalu mati, lalu benda itu diberi 
nyawa kembali, baik ditukar bentuk atau tidak, adalah hal yang dapat kita 
renungkan sehari-hari dalam alam ini. Sebab itu tidaklah mustahil kalau kelak 
kemudian hari tulang-tulang kita yang telah mumuk di bajui kembali dengan 
tubuh. Entah berapa lama prosesnyaTuhanlah yangMahaTahu. Tetapi di ayat 
ini Tuhan memperlihatkan kepada hamba kekasihnya Ibrahim proses yang 
hanya sebentar waktu. 

Di tengah di antara kedua cerita Ibrahim itu diselingi Tuhan pula dengan 
kisah sebuah desa yang mati telah 100 tahun, lalu dihidupkan kembali. 

Peristiwa ini dan kedua peristiwa Nabi Ibrahim adalah pengokoh dari 
AYATUL KURSI (ayat 255 Surat al-Baqarah) tadi. 

Sesudah itu maka amanat yang telah digembeleng dengan Iman dan T auhid 
itu disuruh beramal. Disuruh membebaskan dirinya daripada pengaruh benda, 
atau Thaghut tadi. Disuruh, dihasung, diberi ingat bahwasanya bakhil adalah 
satu gejala dari syirik. Ummat yang telah mengaku keesaan Allah tidak mungkin 
menjadi orang bakhil. Ummat ini akan tetap kokoh berdiri selama mereka 
masih berani melepaskan dirinya daripada pengaruh hartabenda. Dianjurkan 
berkurban, bernatkah, berlomba mengeluarkan hartabenda untuk menegak- 
kan Jalan Allah. Sejak dari ayat 261 sampai ayat 274, artinya 14 ayat, adalah ayat 
hasungan menyuruh menatkahkan harta pada Jalan Allah. Bagaimana mantaat- 
nya bagi orang yang dermawan, bagaimana kebahagiaan mereka di dunia dan 
ganjaran mulia di akhirat dan bagaimana cara melakukan pengurbanan itu, 
semua diuraikan. Sesudah itu diterangkanlah bahaya RIBA, membungakan 
hartabenda dengan memeras keringat orang lain, dari ayat 274 sampai ayat 281, 
yaitu delapan ayat. Sesudah itu bertemulah satu ayat panjang, ayat yang paling 
panjang terdapat di seluruh al-Quran, yaitu ayat 282, memberikan tuntunan 
kalau terjadi perjanjian hutang-piutang dan perjanjian-perjanjian yang berkena- 
an dengan pemindahan hak, hendaklah ditulis dengan terang, memakai dua 
saksi. Kalau tidak dapat melengkapkan dua saksi laki-laki, maka satu laki-laki 
boleh digantikan dengan dua orang perempuan. Di ayat 283 diperkuat lagi 
menyuruh catatkan dengan keterangan yang jelas kalau dalam perjalanan 
sedang orang yang bisa menulis tidak ada, boleh diadakan agunan. Pemegang 
agunan hendaklah memegang amanat dengan setia berdasar takwa kepada 
Allah. 

Sesudah semuanya itu diterangkan, kita dibawa kembali ke pangkalan. 
Yaitu di dalam meletakkan dasar-dasar hubungan di antara manusia sesama 
manusia, jangan lupa bahwa kita ini selalu dalam tilikan Allah, yaitu T uhan Y ang 
Maha Kuasa atas semua langit dan bumi, dan apa saja yang kita nyatakan atau 
sembunyikan, teguh janji dan setia, atau mungkir dan khianat, namun Tuhan 
Tahu. (ayat 284). 

Sesudah itu datanglah dua ayat penutup Surat. Pada ayat 285 diingatkan 
bahwa kita ini adalah di bawah bimbingan Rasul. Dan Rasul itu sendiri percaya 
teguh kepada apa yang diturunkan Allah kepadanya. Niscaya orang-orang yang 
berimanpun demikian pula. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 253) 


607 


Kalau T uhan di permulaan ayat Juzu’ ketiga bersabda, bahwa Dia melebih- 
kan seorang Rasul dari yang iain, namun orang yang beriman tidaklah demikian, 
karena mu’min itu sadar bahwa dia makhluk, bukan Khaliq. Mereka percaya 
kepada segala Rasul, sebab inti ajaran segala Rasul itu hanya satu, yaitu apa 
yang telah dirumuskan pada Ayatul Kursi tadi. Dan setelah mengakui percaya 
dalam hati, mulutnya menyatakan kepercayaan itu, menyatakan selalu taat dan 
setia. Mendengarkan Wahyu Ilahi dan sedia memikul segala perintah. Dan 
mengakui kekurangan diri dan kealpaan, lalu memohon ampun. Sebab insaf 
berapa lamapun hidup di dunia ini, namun akhirnya akan kembali kepada 
Tuhan juga. (285). 

Kemudian itu datanglah doa penutup, (ayat 286) yangmenerangkan bahwa 
Allah tidaklah memikulkan kepada suatu diri kecuali apa yangdapat dipikulnya, 
dan buruk baik hasil pekerjaan seseorang, adalah tanggungjawabnya sendiri, 
lalu ditutup dengan doa moga-moga Tuhan jangan mengambil berat kelupaan 
dan kelalaian yang tak disengaja, dan jangan kiranya hukum dan tuntutan yang 
telah dilakukan Tuhan terhadap Ummat yang dahulu ditimpakan pula kepada 
kami yang datang di belakang ini, dan jangan dipikulkan pula beban yang tak 
dapat kiranya dipikul, lalu ditutup dengan memohon ampun dan belas-kasihan: 
“Engkaulah Tuhan kami, berilah kami pertolongan di dalam menghadapi 
orang-orang yang tidak mau percaya .” 

Doa penutup Surat al Baqarah ini menunjukkan bahwa Masyarakat Islam 
telah mulai terbentuk. Ibarat sebuah bahtera, dia telah mulai berlayar meng- 
harungi lautan besar. Ombak dan gelombang akan ditempuh, angin badaiakan 
bertemu. Dan Nabi Muhammad s.a.w. menjadi Nakhoda dari bahtera itu. 
Mohon Allah memberikan kekuatan. 

Sesudah itu kelak kita akan masuk ke dalam Surat yang ketiga, yaitu Surat 
ali-Imran. Separoh daripada Surat ali-Imran termasuk dalam Juzu’ 3 ini, dan 
yang separohnya lagi termasuk dalam Juzu’ 4. Dalam kata pendahuluan dari 
Surat ali-Imran kelak akan kita uraikan pula sepintas-lalu apa yang jadi isi 
daripada Surat ali-Imran, sebagai Surat ke2 yang terpanjang dalam al-Quran 
(200 ayat), dan diturunkan di Madinah juga. 


(253) Rasul-rasul itu, Kami lebihkan se- 
bahagian mereka daripada seba- 
hagian; di antara mereka ada 
yang berkata-kata Allah kepada- 
nya dan Dia tinggikan derajat se- 
tengah mereka, dan telah Kami 
berikan beberapa keterangan ke- 
pada Isa anak Maryam dan Kami 
sokong dia dengan Ruhul- 
Qudus; dan kalau Allah meng- 
hendaki tidaklah berbunuh-bu- 
nuhan orang-orang yang se- 


} S S-> ~ S * , 


tjA *.j lU*» jdii* 


» } * * * 

ist r o* rr 




' 608 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


sudah mereka, akan tetapi me- 
reka telah berselisih sesudah 
datang kepada mereka ketera- 
ngan-keterangan itu. Maka di 
antara mereka ada yang beriman 
dan di antara mereka ada yang 
kufur. Dan jikalau Allah meng- 
hendaki, niscaya tidaklah mere- 
ka akan berbunuh-bunuhan. 
Akan tetapi Allah berbuat apa 
yang Dia kehendaki. 


c 

/’/> y, £ * //* » W 

> > ** } * m * * • .✓/' • ^ /> ^ 

J*aj ijbi»' U auT 


• //'/•* . - /’/ 

j£l)j 



(254) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Belanjakanlah sebahagian 
dari apa yang telah Kami kurnia- 
kan kepada kamu, sebelum 
datang kepada kamu suatu hari, 
yang tidak ada perdagangan 
padanya, dan tidak ada persaha- 
batan dan tidak ada syafa‘at; dan 
orang-orang yang kafir itulah 
orang-orang yang zalim. 


Uf \jaaj\ I j^a\^ 

i / / ** ** 

// ff »/ m ( */ » 

Vj ^ ju o' 

&. 

^ * J jyiliCjTj «UiiLJi 'i/j 

S^iliT^ 


Pada ayat yang telah lalu telah diterangkan tentang seorang Rasul Allah, 
yang mulanya hanya seorang pemuda pengembala, memikul pedang sajapun 
dia belum sanggup, tetapi muncul namanya di medan perang melawan orang 
Palestina, karena kepandaiannya melantingkan batu, hingga kena kepala Jalut 
lalu pecah dan mati. Pemuda pengembala itu ialah Daud alaihis-salam, yang 
diangkat Tuhan menjadi Rasul merangkap menjadi raja dari Bani Israil sesudah 
Thalut. Setelah dia diangkat menjadi Rasul menjalankan Syariat Nabi Musa, 
diapun diberi sebuah Zabur, atau Mazmur. 

Ayat 252 itu telah menarik perhatian kita tentang Rasul Allah yang bernama 
Daud, raja besar Bani Israil. Dengan mengenangkan Daud, niscaya orang 
terkenang akan puteranya Sulaiman. Dengan menyebut nama Daud niscaya 
orang terkenang kepada Nabi-nabi yang sebelumnya dan sesudahnya. Setelah 
itu datang pula isyarat di ujung ayat 252 itu yang memperingatkan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. bahwa beliaupun termasuk di dalam golongan utusan- 
utusan Allah yang mulia dan pilihan itu. Maka terbayanglah dalam ingatan kita 
setelah membaca ayat-ayat ini bahwa Allah telah mengutus Rasul-rasulNya 
pada tiap-tiap zaman, masing-masing menurut ruang dan waktunya dan me- 
nurut pula keadaan ummat yang diajak dengan da‘wah supaya menurut petun- 
juk yang mereka sampaikan. Sebab itu maka lanjutan sabda Tuhan pada ayat 
253 menuntun ingatan kita kepada rasul-rasul itu: 



Surat Al Bagarah (Ayat 253) 


609 


“Rasul-rasul itu, Kami lebihkan sebahagian mereka daripada yang seba- 
hagian.” (pangkal ayat 253). 

Macam-macamlah kelebihan Rasul-rasul itu dijadikan oleh Tuhan, sehing- 
ga tidaklah sama keadaan mereka, sebab tidak pula sama keadaan ummat yang 
mereka hadapi. 

Seumpama Daud dan Sulaiman itu, dilebihkan Tuhan mereka dengan 
menjadi raja, sedang Nabi-nabi yang lain tidak ada yang menjadi raja. Nabi Nuh 
dilebihkan dengan panjang usianya, Nabi Musa dilebihkan dengan tongkatnya, 
Nabi Ibrahim dilebihkan dengan perkembangan keturunannya, dan lain-lain 
sebagainya. Martabat mereka itupun dilebihkan pula yang sebahagian daripada 
yang sebahagian. 

“Di antara mereka ada yang berkata-kata Allah kepadanya. ” Sebagai 
mana yang dijelaskan dalam beberapa ayat di dalam al-Quran, yaitu NabiMusa 
a.s. Dan demikian juga Nabi kita Muhammad s.a.w. seketika beliau dipanggil 
Mi‘raj, berkata-kata juga Tuhan terhadapnya. Tetapi tidaklah dapat kita me- 
ngaji lebih dalam bagaimana cara berkata-kata itu sebab sudah mengenai hal 
yang ghaib. Dapatlah dibaca pada Surat as-Syura (Surat 42 ayat 51), bahwasa- 
nya Allah Ta‘ala menyampaikan titah kepada Rasul-rasulNya itu tidak lebih 
daripada tiga cara, pertama dengan menurunkan Wahyu, kedua dari belakang 
dinding (hijab), ketiga dengan mengutus Malaikat. 

Menurut pendapat setengah ahli tafsir, Tuhan bercakap dengan RasulNya 
yaitu dengan Musa dan Muhammad s.a.w. itu ialah dengan cara yang kedua, 
yaitu dari belakang dinding (hijab), sebab seketika beliau kembali dari Mi‘raj, 
Abu Zar bertanya adakah dia dapat melihat Tuhan„beliau menjawab tidak 
dapat dia melihat Tuhan karena didinding oleh Nur belaka, Nur yang berlapis- 
lapis. Bahkan Jibril utusan istimewa Ilahi tidak dapat melihat Tuhan, tersebab 
dinding Nur itu juga. 

Lalu dilanjutkan bunyi ayat: “Dan Dia tinggikan derajat setengah mereka. ” 
Sebagai derajat yang telah dicapai olehNabi kita Muhammads.a.w. sebagai 
penutup dari sekalianNabi-nabi danRasul-rasul, dipanggil mi‘raj ke tempat yang 
tertinggi dan pulang kembali dengan selamat. Dalam hal membangun cita- 
citanya di dunia inipun dilebih ditinggikan derajatnya. Dia berpindah dari 
Makkah ke Madinah, dan sebelum dia meninggal sempat juga dia merebut 
negeri Makkah itu kembali. Sedang Nabi Musa setelah menyeberangkan Bani 
Israil dari Mesir ke Tanah yang dijanjikan, beliau telah meninggal sebelum Bani 
Israil dapat dibawanya ke negeri yang dijanjikan itu. Nabi Isa Almasih tidak kuat 
menentang kekuasaan bangsa Romawi, sehingga dengan halus beliau berkata: 
“Berikanlah hak Allah kepada Allah dan hak Kaisar kepada Kaisar.”Sedang 
Nabi Muhammad s.a.w. meninggalkan kekuasaan yang nyata, menurut istilah 
sekarang de facto dan de jure, yang belum dikebumikan jenazah beliau sebelum 
diangkat pengganti beliau dalam pimpinan kekuasaan duniawi, untuk menegak- 
kan perintah Tuhan. Bahkan belum sampai 20 tahun setelah beliau wafat, 
khalifah-khalifah beliau telah dapat menundukkan dua buah kerajaan besar 
pada masa itu, yaitu kerajaan Romawi dan kerajaan Persia. 



610 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


“Dan telah Kami berikan beberapa keterangan kepada Isa anakMaryam 
dan Kami sokong dia dengan Ruhul-Qudus. ” Diri beliau sendiri adalah sebagai 
keterangan yang hidup dari kebesaran dan kekuasaan Tuhan, sebab lahirnya 
ke dunia tidak menuruti jalan biasa itu. 

Maka berikutlah keterangan-keterangan yang lain, sebagai menyembuh 
kan orang sakit, menyalangkan mata orang yang telah buta, bahkan meng- 
hidupkan orang yang baru saja meninggal dunia. Semuanya dengan izin Allah. 
Dan Isa Almasih itu disokong oleh Ruhul-Qudus, yaitu Roh yang suci sebagai- 
mana tersebut juga di dalam Surat an-Nahl (Lebah), surat 16, ayat 102, bahwa 
Nabi kita Muhammad s.a.w. pun disokong dengan Ruhul-Qudus, Roh yang 
suci, bahkan segala Rasul disokong dengan Roh yang suci. Maka bagi kita 
pemeluk Islam, Roh yang suci itu bukanlah sebagian daripada tiga Tuhan, tetapi 
makhluk yang diciptakan Allah jua adanya. 

Demikianlah di antara banyak Rasul Tuhan, tiga orang Rasul utama telah 
diisyaratkan Tuhan dalam ayat ini, yaitu Musa yang telah diajak Tuhan ber- 
cakap, Muhammad yang mencapai derajat tertinggi dan Isa Almasih yang 
membawa banyak keterangan. Bagaimanapun kenyataan perselisihan di antara 
pengikut ketiga Rasul itu namun ketiga ajaran beliau telah menuntun per- 
tumbuhan rohaniah dalam alam dunia ini. 

Pada ayat ini Tuhan jelaskan bahwa Dia melebihkan sebahagian Rasul 
daripada yang sebahagian, tetapi kepada kita manusia tidaklah disuruhkan 
supaya melebihkan seorang Rasul dan mengurangkan martabat yang lain. 
Tuhan telah mengajarkan kepada kita dalam ayat 136 yang telah lalu, dan juga 
nanti pada ayat penutup dari Surat al-Baqarah ini (ayat 285), bahwa kita ummat 
ini tidaklah membeda-bedakan Rasul. Maka sikap kita kepada sekalian Rasul 
Allah adalah laksana sikap kita ketika melihat bintang bintang berkelap kelip 
cahayanya di tengah malam. Kita telah mengerti bahwa bintang bintang itu 
tidak sama letaknya, ada yang lebih tinggi, dan ada yang lebih tinggi lagi. Namun 
bagi kita yang melihat dari bumi, semuanya sama tingginya. 

Pada lanjutan ayat bersabdalah Tuhan: “Dan kalau Allah menghendaki 
tidaklah berbunuh bunuhan orang-orang yang sesudah mereka, akan tetapi 
mereka telah berselisih sesudah datang kepada mereka keterangan-keterang- 
an itu.” 

Ayat ini menerangkan suatu kenyataan yang selalu kita saksikan baik 
dalam sejarah yang telah lalu, atau sejarah zaman sekarang atau selanjutnya. 
Yaitu bahwa petunjuk T uhan telah datang. Kita selalu mengharap bahwa T uhan 
itu akan membawa persatuan ummat manusia, sebab sumbernya hanya dari 
satu tempat, yaitu Allah. Ajaran sekalian Rasul itu, kalau digali-gali sampai 
kepada hakikatnya, hanyalah ajaran yang satu juga. Kita ambil isi Kitab-kitab 
Suci, sejak dari Taurat, Mazmur atau Zabur, Injil sampai kepada al-Quran, 
diambil sarinya, akan bertemu hanya satu ajaran, yaitu tentang adanya yang 
Maha Kuasa. Sebab itu kalau Allah menghendaki tidaklah akan terjadi ber- 
bunuh-bunuhan karena perbedaan agama. Meskipun misalnya berbagai-bagai 
nama yang diberikan Allah itu, ada yang menyebutnya Yehovah, Aloha, 
Brahman atau Allah atau Tuhan, isi hati ketika mengucapkannya hanyalah satu. 




Surat Al-Baqarah (Ayat 253) 


611 


yaitu mengungkapkan tentang Zat Yang Maha Kuasa. Tetapi bagaimana dalam 
kenyataan? Di dalam segala agama terdapat kejadian yang sama. Sesudah 
Rasul-rasul meninggal terjadilah perselisihan, bahkan sampai berbunuh-bunuh- 
an. 

Berkelahi, berperang, pertumpahan darah; baik di antara agama dengan 
agama, ataupun di antara pengikut satu agama. Di dalam Sejarah Agama 
Kristen kita dapati, bahwa belum 100 tahun Nabi Isa Almasih wafat, telah 
terjadi perpecahan Kristen yang amat hebat, sehingga terbagi-bagi dan ter- 
pecah, satu mazhab atau Sekte memerangi atau memusuhi Sekte yang lain, 
padahal semuanya itu kejadian setelah mereka mendapat keterangan. Bahkan 
sebelum pemberontakan kaum Kristen Protestant di bawah pimpinan Luther 
terhadap Gereja Katholik di bawah kuasa Paus, lama sebelum itu, bahkan 
sebelum lahir lagi Nabi Muhammad, telah terpecah menjadi Gereja Kerajaan 
Roma, Gereja Yacobin dan Gereja Nestourian, Gereja Timur dan Gereja 
Barat. Di zaman sekarang inipun dalam kalangan Protestant sendiri telah 
terpecah tidak kurang menjadi 200 Sekte, yang satu mengkafirkan yang lain. 
Yang satu mengatakan bahwa gereja merekalah yang paling benar di sisi Tuhan. 

Dalam kalangan Islam sendiripun terjadi hal yang demikian. Jenazah Rasul 
s.a.w. terlambat menguburkannya selama dua hari, sebab mulai selisih tentang 
siapa yang lebih berhak akan jadi ganti beliau menjadi Khalifah beliau. Dan 
kemudian itu terjadi pertumpahan darah yang hebat, memusnahkan berpuluh 
ribu pemeluk Islam karena peperangan saudara di antara Ali dengan Mu‘awi- 
yah. Kemudian itu timbul pertentangan kaum Khawarij dengan kaum .Syi‘ah. 
Dan di zaman Daulat Bani Abbas, telah terjadi pula berkali-kali pertumpahan 
darah di antara sesama pemeluk faham Sunni dalam perkara-perkara kecil yang 
sepatutnya tidak menjadi pangkal selisih. 

Kadang-kadang soal amalan yang kecil-kecil membawa tumpahnya darah, 
bahkan sampai menghancurkan negara. Sampai kepada kita di hari ini, masih 
saja kaum Syi‘ah mempertahankan, bahwa yang berhak menjadi pengganti 
Rasulullah s.a.w. hanyalah Ali bin Abu Thalib, padahal susunan keadaan dalam 
Dunia Islam sudah berbeda daripada 14 abad yang lain. Jatuhnya Kerajaan Bani 
Abbas di Baghdad, karena diserang, dijarah dan dijajah oleh bangsa Mongol 
ialah karena Khalifahnya orang Sunni, dan wazir besar (perdana menterinya) 
orang Syi‘ah; dan sejarah mengatakan bahwa Wazir al-‘Aiqami itulah yang 
membuka rahasia pertahanan Baghdad kepada Holako Khan, sehingga Bagh- 
dad diserbu dan dihancurkan, dan Khalifah dibunuh dan akhirnya Wazir itu 
sendiri dibunuh pula. 

Di Baghdad pernah terjadi bunuh-membunuh di antara pemeluk Islam 
Mazhab Syafi‘i dengan pemeluk Mazhab Hanbali karena perkara menjaharkan 
Bismillah, perkelahian penganut- Mazhab Syafi‘i dengan Mazhab Hanafi telah 
sampai menghancur-leburkan negeri Merv sebagai pusat ibukota wilayah 
Khurasan. 

Di abad-abad kel5 Masehi, amat hebat pertarungan Kerajaan Turki de- 
ngan Kerajaan Iran, dan dengan terang-terang kedua pihak mengatakan bahwa 
mereka berperang adalah karena mempertahankan kesucian Mazhab mereka 




612 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


masing-masing, sebab Turki adalah Sunni Hanafi, dan Iran Syi‘ah. Di dalam 
abad kel9, Kerajaan Turki menyuruh Mohammad Ali Pasya Penguasa Negeri 
Mesir memerangi penganut faham Wahaby di Tanah Arab. Untuk ini dibuat 
propaganda di seluruh Dunia Islam, bahwa Wahaby itu telah keluar dari garis 
Islam yang benar, sehingga sisa dakinya sampai sekarang masih bersarang 
dalam otak golongan tua dalam Islam. 

Di tanahair kita Indonesia, di zaman-zaman yang lampau, kuranglah kita 
mendengar terjadi pertumpahan darah karena perlainan Mazhab di dalam 
Islam. Karena kebetulan Mazhab yang masuk ke mari pada umumnya hanyalah 
satu, yaitu Mazhab Sunni Syafi‘iyah. Tetapi kemudian seteiah tersebar pula 
buku-buku agama yang lebih luas dan pandangan yang lebih jauh, timbullah 
berlainan pendapat dan timbul perselisihan di antara ulama dengan ulama, Ialu 
mempengaruhi kepada orang-orang awam. Di permulaan abad ke20 ini (1906) 
mulai timbul selisih di antara ulama-ulama yang mempertahankan Tawassul 
dan Wasilah, merabithahkan guru ketika melakukan Suluk, dengan ulama yang 
membantah dan mengatakannya tiada berasal dari ajaran Rasul, dan telah jatuh 
kepada Syirik. Di Sumatera Barat timbul pertentangan ulama-ulama kaum tua 
dengan kaum muda. Di Jawa sejak tahun 1910 timbul perselisihan demikian 
pula. Golongan muda menjelma jadi Muhammadiyah pada tahun 1912 dan 
golongan tua menjelma menjadi Nahdatul Ulama pada tahun 1925. Di kalangan 
orang Arab yang hijrah ke Indonesia timbul perselisihan di antara kaum 
keturunan Sayyid yang dikenal dengan sebutan Alawiyin, dengan yang bukan 
Sayyid yang menjelma menjadi Perkumpulan Al-lrsyad; dan sampai juga terjadi 
pertumpahan darah di Banyuwangi kira-kira pada tahun 1930. 

Bukti bukti yang kita kemukakan dari sejarah Islam ini, baik di zaman- 
zaman lampau atau sejarah pertentangan agama di Indonesia, barulah se- 
kelumit saja jika dibandingkan dengan pertentangan karena agama dalam 
Dunia Kristen di Eropa sendiri. Berapa banyak korban yang harus diberikan 
karena pertentangan agama dalam Dunia Barat. Terutama setelah Konsili para 
Pendeta memutuskan suatu kepercayaan yang mesti dianut, misalnya tentang 
menuhankan Nabi Isa. Demikian pula bagaimana hebat dan mengerikan pe- 
perangan-peperangan agama yang terjadi di antara kaum Katholik dengan 
kaum Protestant, sampai berpuluh tahun. Bahkan salah satu sebab ber- 
boyong pindah ke Amerika di permulaan Abad Ketujuhbelas, ialah karena lari 
dari sebab tekanan dan paksaan yang ngeri dari pihak yang berlainan faham, 
sehingga orang yang pindah itu disebut pilgrim, yang berarti perjalanan suci. 

Terjadinya Perang Salib sejak 10 abad yang lalu, yang dilancarkan oleh 
Dunia Kristen kepada Dunia Islam, yang tidak pemah berhenti sampai se- 
karang ini, lain tidak ialah karena sesudah mendapat keterangan yang dibawa 
oleh Rasul. Keterangan itu benar, tetapi mereka tidak mau menerima. Karena 
agama mereka bukan kepunyaan Tuhan, melainkan kepunyaan penguasa- 
penguasa gereja. Kedatangan ajaran Nabi Muhammad s.a.w. yang mem- 
bebaskan manusia daripada perbudakan fikiran, sangat bertentangan dengan 
kepentingan mereka. 






Surat Al-Baqarah (Ayat 253) 


613 


Demikianlah sejarah telah membuktikan bunyi ayat ini, bahwasanya se- 
telah datang keterangan-keterangan Allah dengan sejelas-jeiasnya, timbullah 
perselisihan, yaitu satu hal yang pada pendapat kita sepintas-lalu tidak mestinya 
kejadian. Maka datanglah lanjutan ayat: 

“Dan jikalau Allah menghendaki, niscaya tidaklah mereka akan ber- 
bunuh-bunuhan. Akan tetapi Allah berbuat apa yang Dia kehertdaki. ” (ujung 
ayat 253). 

Dengan bunyi ayat ini jelas bahwa jika Allah menghendaki, niscaya mereka 
tidak akan berbunuh-bunuhan, terseliplah satu faham bahwa berbunuh-bunuh- 
an, huru-hara yang timbul dari benci-membenci, tidaklah disukai oleh manusia 
dan tidak pula disukai tentunya oleh Allah. Siapa pula orang yang senang 
dengan keadaan yang selalu rusuh? Tetapi mengapa maka di ujunjg ayat Tuhan 
mengatakan bahwa Allah berbuat sekehendakNya? Adakah di dalam ayat ini 
suatu hal yang akan membawa kita kepada faham Jabarh/ah, yaitu menyerah- 
kan segala sesuatu kepada takdir belaka, sehingga kita tidak berikhtiar lagi? 

Untuk memahami ayat ini, wajiblah kita kembaii menilik ilmu jiwa manusia 
(Psychologi) dan ihnu kemasyarakatan (Sociologi). Dan terlebih dahulu hen- 
daklah kita ingat bahwa manusia dijadikan oleh Allah lain daripada kejadian 
makhluk yang lain. Manusia diberikan akal buat menimbang buruk dan baik, 
mudharat dan manfaat. Sehiruh manusia yang berakal budi tidaklah menyukai 
yang buruk, dan tidaklah menginginkan yang mudharat. Manusia itu selalu 
mencari mana yang lebih benar dan mana yang lebih manfaat. Akal manusia 
dijadikan pula tidak sama pertumbuhannya;bertinggi berendah. Di samping itu, 
kehidupan manusia dan pertumbuhan akalnya itu selalu dipengaruhi oleh alam 
sekelilingnya, oleh lingkungannya. Oleh sebab itu maka penilaiannya terhadap 
kebenaran tidak pulalah sama. Ada orang yang pintar yang disebut khawash. 
Ada orang yang pendapat akalnya hanya sederhana saja yang disebut awam. 
Kadang-kadang orang hidup sebagai katak di bawah tempurung, menyangka 
bahwa yang di sekelilingnya itu sudah langit, sebab itu disalahkannya orang 
yang menyatakan bahwa yang melingkunginya itu belumlah langit, barulah 
tempurung. Di sini sudah mulai timbul tampang dari perselisihan. 

Kadang-kadang manusia terpengaruh dalam lingkungannya. Katanya di- 
dengar orang, perintahnya diikuti. Gobngan semacam ini tidak mau ada 
tandingan dan gandingan terhadap dirinya. Sebab itu bilamana saja terdengar 
suara baru, yang berbeda daripada yang disuarakannya, dia pasti menentang, 
walaupun suara baru itu benar. 

Kadang-kadang timbul perselisihan karena perebutan politik, karena pe- 
ngaruh gobngan, karena takut kedahuluan, yah, kadang-kadang karena propa- 
kasi musuh. 

Perbedaan pendapat akal, dengan tidak disadari telah ditunggangi oleh 
hawanatsu. Sehingga akhirnya darahpun tertumpah, sedang yang kusut tidak- 
lah selesai. Sebab itu maka perselisihan dan pertumpahan darah, berbunuh- 
bunuhan, bukanlah karena perbedaan pendapat akal melainkan karena do- 
rongan hawanafsu. Keterangan dan penjelasan yang dibawa Rasul, dikaburkan 
oleh hawa dan nafsu. 




614 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Kalau demikian adakah kiranya terselib takdir buruk dari Allah, sehingga 
kita artikan bahwasanya Allah berbuat apa yang Dia kehendaki akan kita terima 
dengan pandangan yang buruk? 

Niscaya tidak! 

Di sini kita bertemu bahwa jalan yang ditempuh oleh manusia, dengan 
pengaruh akal dan hawanatsunya, membawa manusia kepada ketentuan Tu- 
han; tidak ada jalan lain! 

Di dalam ayat ini kita telah bertemu bahwasanya perpecahan dan per- 
tumpahan darah seteiah menerima agama, setelah menerima keterangan Ra- 
sul-rasul, pada hakikatnya tidaklah dikehendaki Allah. Tetapi karena manusia 
memperturutkan hawanatsunya, maka agama telah membawanya kepada 
perpecahan. Maka hendaklah pengalaman-pengalaman yang telah dilalui oleh 
manusia di atas permukaan bumi ini dalam berabad-abad ini dijadikan i‘tibar 
oleh manusia yang datang di belakang. Khusus bagi ummat Islam sendiri, diberi 
ingatlah mereka, apabila terjadi selisih tikiran, supaya segera kembali kepada 
pokok. Menurut pepatah: “Kusut di ujung tali, kembalilah ke pangkal tali.” 
Terjadi selisih dalam agama, maka kembalilah kepada Kitab Allah dan Sunnah 
Rasul. Dan jika terjadi perselisihan datam soal-soal politik, kembalilah kepada 
keputusan Ulil-Amri, sebagaimana yang diatur oleh Syara‘, yaitu yang dinamai 
A/i/usy-Syura. Yang di dalam zaman moden dinamai “wakil-wakil rakyat”, atau 
orang-orang yang dipercaya oleh ummat. 

Ulil-Umri melakukan musyawarat memutuskan perselisihan yang berke- 
naan dengan urusan dunia politik, sehingga tidak timbul diktator. Dalam urusan 
yang berkenaan dengan agama, dilarang taqlid. Di dalam Islam kedudukan 
ulama agama bukanlah sebagai kedudukan pendeta dalam agama Nasrani. 
Bukanlah fatwa ulama suatu amar yang tidak boleh dibanding dan disanggah. 
Fatwa itu hanya berJaku selama sesuai dengan isi al-Quran dan Sunnah Nabi. 
Adapun al-Quran, inilah satu-satunya Kitab Suci yang isinya terang tidak ada 
selisih. Dalam Agama Islam betapapun adnya perselisihan faham, misalnya 
antara Khawarij dengan Syi‘ah, Mu‘tazilah atau Jahmiyah, namun pegangan 
pada al-Quran adalah satu. Oleh sebab itu jalan kepada persatuan amat mudah 
dalam Islam, daripada dalam agama yang lain-lain. Perselisihan dalam hal 
Akidah tidaklah menyebabkan timbulnya jurang yang dalam di antara pihak- 
pihak yang berselisitj. 

Sungguhpun hebat pertentangan kepercayaan di antara Dunia, Kristen, 
namun dalam abad ke20 ini pemuka-pemuka agama mereka telah berusaha 
hendak mencari titik-titik pertemuan. Maka dalam Dunia Islam mencari titik- 
titik pertemuan ini lebih mudah daripada dalam agama Kristen, asal ada 
kemauan. Apatah lagi setelah zaman akhir-akhir ini terasa benar tekanan 
negara-negara penjajah terhadap Islam. 

Kembali ke dalam al-Quran dan Sunnah Rasul, bukan berarti menghenti- 
kan kebebasan fikiran. Di antara orang Mujtahid dengan Mujtahid yang lain 
selalu terdapat perbedaan pendapat. Imam Malik, Imam Syafi‘i dan Imam 
Ahmad bin Hanbal dikenal oleh setiap orang yang mengetahui riwayat hidup 
mereka, bahwa mereka itu adalah guru dengan murid. Imam Ahmad bin 




Surat Al-Baqarah (Ayat 253) 


615 


Hanbal adalah murid dari Imam Syafi‘i dan Imam Syafi‘i adalah murid dari Imam 
Malik. Ketiganya telah bersimpang menjadi tiga Mazhab, dan empat dengan 
Mazhab Imam Hanafi. Di antara mereka timbul rasa hormat-menghormati 
pendapat. Baru timbul selisih pada pengikut yang taqlid, sehingga mazhab 
pendapat tikiran sudah berganti menjadi satu agama sendiri. 

Kita ambil misal dua perkumpulan terbesar di negeri kita ini, yakni Muham- 
madiyah dan Nahdhatul-Ulama. Keduanya masih tetap menganggap sah sem- 
bahyang masing-masing. Tidak ada orang Nahdhatul-Uiama memfatwakan 
bahwa tidak sah menjadi ma’mum di belakang Imam orang Muhammadiyah; 
demikian pula sebaliknya. Dan tidak sampai ada mesjid sendiri-sendiri sebagai 
Gereja Baptist, Metodist, Adventist, Prysbiterian, dan lain-lain. Sebab pada 
akidah pokok, Nahdhatul-Ulama dan Muhammadiyah adalah sama. Timbul 
perselisihan ialah kalau pengikut kedua belah pihak telah fanatik pada golo- 
ngan, atau setelah dicampuri oleh pertarungan politik. Pada saat-saat yang 
penting telah ada tempat mereka kembali yaitu al-Quran dan Sunnah. Kalau 
tidak demikian, niscaya mereka akan hancur; tikam-menikam, bunuh-mem- 
bunuh sama sendiri, sehingga berlaku bunyi ujung ayat, bahwa Allah berbuat 
apa yang Dia kehendaki, yang tidak dapat dielakkan! 

Maka di dalam segala perselisihan fikiran di antara sesama ummat Allah, 
namun di hati sanubari kedua pihak selalu tersimpan sesuatu yang amat 
diingatkan, yang mencari kebenaran Allah. Keberanian manusia memerangi 
hawanatsunya, memanglah satu perjuangan yang jadi pusat dari segala per- 
juangan. Allah menghendaki karena kita sesama manusia sama bebas berfikir 
supaya perselisihan hilang. Di diri masing-masing kita ada satu bakat atau benih 
yang baik. Sebab itu maka di dalam al-Baqarah ini juga, yang dahulu telah kita 
tafsirkan (ayat 148) bersabdalah Tuhan: 


“Berlomba-lombalah kamu berbuat kebaikan.” (al-Baqarah: 148) 

Failosuf kita yang besar, Sayid Jamaluddin al-Afghany, seketika dikeritik 
orangkarena tiap-tiap pemeluk suatu agama mengatakan bahwa agamanyalah 
yang benar. Pengeritik itu berkata bahwa dengan demikian permusuhanlah 
yang timbul. Maka Sayid yang mulia itu telah menjawab, bahwa hal yang 
demikian tidak boleh dipandang dari segi buruknya saja. Hanya kefanatikan dan 
membanggakan golongan sendiri, itulah yang membawa celaka perpecahan. 
Tetapi kalau masing-masing pemeluk agama berlomba menegakkan kebajikan 
dan beramal shalih, maka perlombaan kepada kemajuan dan kebajikanlah yang 
akan timbul di dalam dunia ini. Dan menurut beliau, perlombaan orang baik- 
baik dan beriman, beramal shalih di dalam segala agama di dunia ini, adalah 
salah satu jalan yang membawa dunia kepada yang lebih maju. 




616 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Mengurbankan Hartabenda 

“Wahai orang-orang yang berimanWelanjakanlah sebahagian dari apa 
yarjg telah Kami kurniakan kepada kamu, sebelum datangkepada kamusuatu 
hari,yang tidakada perdagangan padanya (pangkalayat 254).Ayatinisenafas 
dengan ayat yang sebelumnya. Terhadap kebenaran manusia tidak sama, ada 
yang beriman dan ada yang kafir. Selisih-faham akan hilang dari dunia ini, 
demikian telah ditentukan oleh Tuhan. Maka kamu yang telah mengakui 
beriman, apakah kewajiban kamu kalau begitu?Cukupkah kalau kamu hanya 
mengaku beriman tetapi tidak mau membelanjakan hartabenda yangtelah 
dianugerahkan Allah buat menegakkan jalan Allah?Cukupkah imanmu itu 
hanya pengakuan mulut, tetapi peti simpanan uang kamu, kamu tutup rapat 
dan tidak boleh isinya dikeluarkan? Kalau demikian sikap di dalam pengakuan 
iman, pastilah kamu akan kalah di dalam perlombaan hidup dan dalam perlom- 
baan menegakkan keyakinan. Kalau cahaya agamamu menjadi muram dan 
guram oleh karena kebakhilan kamu, apakah yang akan terjadi? Betapapun 
sucinya citamu, pastilah kamu akan kalah. Kalau kehendak agamamu tidak 
berjalan, maka yang bertanggungjawab adalah kamu sendiri. Di hadapan Tuhan 
di hariKiamat pertanggung jawab itu mesti dijalankan. Sampai di akhirat kelak 
tidak ada lagi perdagangan. Tidak ada lagi jual beli. Uang, kekayaan, pengaruh 
yang besgr selama di dunia, tidaklah dapat dipergunakan di akhirat buat 
membeli ampunan Tuhan atas kesalahan yang diperbuat di kala hidup. “Dan 
tidak ada persahabatan dan tidak ada syafa‘at. ” Misalnya meskipun engkau 
bersahabat karib dengan seorang yang besar dalam hal agama, misalnya 
seorang alim, tidaklah sahabat itu dapat menolongmu di waktu itu. Dan 
syafa‘atpun tidak; yaitu mengharapkan pengaruh dari seseorang di sisi Tuhan, 
supaya Tuhan meringankan azab atas diri yang bersalah. Untuk menghindar- 
kan bahaya di akhirat itu, lain tidak hanyalah keinsatan sekarang. Hartabenda 
yang telah dikumiakan Allah kepada kita, kalau kita telah mengaku beriman, 
janganlah disangka kepunyaan sendiri. Dahulu dia tidak ada pada kita, dan 
kalau kita mati, diapun tidak kita yang menguasai lagi. Bahkan sedang dalam 
tanganpun bisa dicabut Tuhan. Mengapa tidak dipergunakan untuk mem- 
bangun kebajikan di dunia, padahal diri mengaku beriman? 

Sebab itu maka pangkal ayat ialah seruan kepada orang yang beriman. 
Orang yang beriman pasti mengakui kenyataan. Kalau dia bakhil tandanya 
imannya telah sumbing. 

Watak manusia dua macam; setengah orang diberi kata rayuan, ajakan 
halus, yang dinamai Targhib. Maka pada ayat 245 kepada orang yang halus 
begini Tuhan berkata lain. Tuhan bertanya. Siapakah gerangan yang sudi 
meminjami Tuhan dengan suatu pinjaman yang baik? Agar kelak dibayar Tuhan 
dengan berlipatganda? Dan dengan halus pula Tuhan mengakui bahwa Dia 
memberi kadang-kadang anugerah dengan lebar luas dan kadang-kadang 
dengan berbatas-batas; namun semuanya akan kembali kepada Tuhan jua. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 254) 


6 17 


Tetapi di ayat yang tengah kita bicarakan ini Tuhan bukan bersabda 
“meminjam”. Sebab ada orang yang banyak mendengar kata demikian. Di ayat 
ini diperingatkan bahwa rezeki yang kamu pakai dan kamu makan itu dari 
Tuhan asalnya: Razaqnakum. Kami kurniakan kepada kamu. Ayat ini tidak 
targhib lagi, melainkan sudah tarhib. Tidak bujuk rayu tetapi ancaman. Kalau 
kamu mengakui beriman, padahal kamu bakhil, dan padahal yang akan kamu 
keluarkan itu bukan kamu punya, melainkan anugerah Ilahi, maka awaslah 
kamu bila dipanggil di hadapan Tuhan kelak. Sebab itu maka ujung ayat 
berbunyi: 

“Dan orang-orang yang kajir itulah orang-orang yang zalim. ” (ujung ayat 
254). 

Pangkal ayat ialah perintah kepada orang yang beriman. Sebab itu maka 
ujung ayat jika menyebut katir, ialah orang beriman yang kafir. Kafir itu ada yang 
kafir ingkar kepada Tuhan samasekali, kafir kepada akhirat. Tetapi ada lagi 
kafir dalam pengakuan iman. Dia sembahyang juga, puasa juga, tetapi dia 
menolak ajakan membelanjakan harta pada jalan Allah, dia bakhil. Saku- 
sakunya dijahitnya, peti uangnya ditutupnya. Diajak berkorban pada jalan Allah 
diapun malas, bahkan diapun takut. Akhirnya agamanya mundur, Sabilillah 
tidak berdiri, ummat menjadi bodoh, hakikat agama tidak tegak lagi. Yang 
selesai menjadi kusut dan yang jernih menjadi keruh. Siapa yang aniaya jadinya? 
Ialah si bakhil tadi karena dia menolak (kufur) kepada ketentuan kebenaran. 


(255) Tuhan Allah tidakadaTuhanme- 
lainkan Dia, Yang Hidup, Yang 
berdiri sendiriNya. Dia tidak di- 
hampiri oleh kantuk dan tidak 
(pula) oleh tidur. Kepunyaan- 
Nyalah apa yang ada di semua 
langit dan apa yang di bumi. 
Siapa yang akan memohonkan 
syafa‘at di sisiNya kalau bukan 
dengan izinNya? Dia mengetahui 
apa yang di hadapan mereka dan 
apa yang di belakang mereka, 
sedang mereka tidaklah meliputi 
sesuatu juapun daripada ilmu- 
Nya, kecuali apa yang Dia kehen- 
daki. Meliputi pengetahuanNya 
akan semua langit dan bumi, dan 
tidaklah memberatiNya memeli- 
hara keduanya; dan Dia adalah 
Maha Tinggi, lagi Maha Agung. 


c i* 

} A /*f J/* s> * s / -r ^^/ f 

C 

✓/• ✓ / * ^ ^ / } £ ^»/ // ^/ 

(jUj 

/ ✓ / ’ * 

&. 

m ^ / / /*/ 

J o-Up y 

hs c 

*^/*/ // * »*■ /»/ / //*/ * 

Uj p-cj uy\* 

hs E 

✓ »t » f / / / fi / —’■/ 

> 'w'*' V /> , >> >'" 





618 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Ayat Kursi 

Pada ayat-ayat yang sebelumnya kita teiah diberi pengertian yang dalam 
sekali tentang perjuangan hidup. Ketika membicarakan Bani Israil mencari raja 
lama sesudah Nabi Musa meninggal, demikian juga sesudah Daud menang 
berhadapan dengan Jalut, kita telah diberi pengertian bahwa Tuhan memberi 
kekuatan kepada yang lemah buat mempertahankan diri daripada tindasan 
yang lebih kuat. Di ayat berikutnya diterangkan pula bahwa Tuhan telah 
mentakdirkan manusia berselisih dan bertengkar. Tetapi kitapun telah diberi 
tahu bahwasanya inti jiwa manusia selalu ingin kepada kebenaran, tidak suka 
kepada yang mudharat dan suka kepada yang mantaat. Bertambah dipelajari 
keadaan manusia, bertambah kita tatakkur akan kekuasaan Tuhan. Niscaya 
timbullah pertanyaan: Siapa Tuhan? Tuhan itu ialah: ALLA H Tidak ada 
TUHAN melainkan DIA! (pangkal ayat 255). 

Apa arti Tuhan? Tuhan ialah yang menurut naluri manusia wajib dipuji, 
dipuja, disembah disanjung. Tuhan itu ialah Kekuasaan Tertinggi yang mutlak, 
yang diakui ADANya oleh akal manusia yang sihat. Dia tidak dapat ditangkap 
oleh pancaindera dan tidak kelihatan oleh mata, tetapi akal murni manusia 
mengakui akan adanya Kekuasaan Tertinggi itu. Bekas perbuatanNya inilah 
yang membuktikan bahwa DIA ADA. Bertambah mendalam pengetahuan 
dalam segaia segi, bertambah jelas adanya peraturan dalam alam ini. Akal 
manusia membuktikan adanya akal raya, akal agung. Kecil rasanya manusia di 
hadapan akal yang agung itu. Sehingga akhirnya ahli filsafat keagamaan sampai 
kepada kesimpulan akal (logika) bahwa yang ADA itu ialah ILMU. Maka 
ilmu adalah salah satu daripada sifatNya atau namaNya. 

Maka terdapatlah di dalam yang diadakanNya itu HIDUP. Maka timbullah 
kesan bahwasanya segala yang hidup ini, baik manusia dengan akalnya atau 
nabatat (tumbuh-tumbuhan) dengan kesuburannya, atau hayawanat (bina- 
tang-binatang) dengan nalurinya; semuanya itu hidup, pasti diberi hidup oleh 
yang sebenar HIDUP. 

Dalam akal mencari-cari itu datanglah tuntunan ayat ini: Yang ADA itulah 
ALLAH! Tidak Tuhan, artinya tidak ada yang patut dipuja, disembah, dimulia- 
kan, melainkan DIA. Sebab tidak ada yang berkuasa seperti DIA. “ YangHidup , 
yang berdiri sendiriNya.” Mustahil artinya tidak serupa dalam akal bahwa 
segala yang didapati hidup ini adalah hidup dengan sendirinya, atau dia hidup 
tetapi hidupnya itu berasal dari tidak apa-apa atau bersumber dari yang mati. 

Boleh untuk mengetahui ini kita pinjam perkataan Socrates: “Kenallah 
dirimu!” Dan boleh kita meminjam perkataan pelopor ahli filsafat moden 
Descartes: “Aku berfikir, sebab itu aku ada!” Dan boleh kita lanjutkan kepada 
kata ahli agama: “Barangsiapa mengenal dirinya, niscaya kenaUah dia akan 
Tuhannya.” 

Kita hidup dan alam sekeliling kelihatan hidup. Niscaya hidup yang ada ini 
adalah bersumber daripada HIDUP yang sebenar hidup. ALLAH itulah yang 
HIDUP. Atau boleh diteruskan: ALLAH ITULAH HIDUP. Dan Dia berdiri 



Surat Al-Baqarah (Ayat 255) 


6 19 


sendiriNya, artinya tidak Dia bersekutu dengan yang lain, sebab persekutuan 
adalah alamat dari kelemahan. Kedua atau ketiga yang bersekutu, makanya 
bersekutu ialah apabila kedua atau ketiganya lemah berdiri sendiri-sendiri. 
Maka yang sanggup berdiri sendiri itulah dia yang ALLAH. 

Kita ini hidup. Kesadaran kita akan adanya diri kitalah yang menunjukkan 
bahwa kita hidup. Kemudian kita coba menoleh kepada alam yang di sekeliling 
kita; kepada tumbuh-tumbuhan dan pohon-pohonan. Kepada berbagai buah- 
buahan dan berbagai rasanya; ada mangga, ada rambutan, ada durian, ada 
jeruk berbagai ragam. Semuanya tumbuh dalam setumpak tanah. Tanah yang 
dihisapnya tempatnya hidup, tanah yang itu juga. Air hujan yang turunpun air 
hujan yang itu juga, bahkan angin yang berhembus sepoi-sepoipun yang itu 
juga. Mengapa semuanya itu jadi hidup dan masing-masing membawa rasa 
sendiri-sendiri dan warna sendiri-sendiri; Mengapa jeruk yang asam-pahit ber- 
dekat tumbuh dengan nenas yang manis? Kadang-kadang buah yang masih 
mengkal bercampur dan bertambah masak dan ranum menjadi manis rasanya. 
Apakah semuanya itu terjadi atas kehendak hidup dari tumbuh-tumbuhan itu 
sendiri, hasil permusyawaratan mereka? Niscaya mustahil! 

Kita lihat ikan yang hidup di air tawar (ikan darat) dan yang hidup di air asin 
(ikan laut). Kita pindahkan ke dalam aquarium, kita lihat pagi dan petang; 
alangkah tenteram ikan-ikan itu hidup di dalam air, padahal kita sendiri tidak 
sanggup pindah buat hidup di dalam air itu. Para ahli dapat mengatakan bahwa 
karena adanya insang pada ikan, maka ikanpun sanggup hidup dalam air, tidak 
sanggup hidup di darat. Mengapa para ahli itu tidak membuatkan insang 
kepada manusia, sehingga manusia dapat hidup di dalam air, karena bumi itu 
sudah terlalu sempit buat tempat berkelahi? 

Ikan yang hidup di dalam air asin sekali-sekali tidaklah pernah asin. Setelah 
ikan itu mati, barulah dia dapat dijadikan ikan asin. Namun selama dia masih 
hidup di dalam air yang sangat asin, dia sendiri seiamanya tidak akan asin. 

Seorang penyelidik kuman, duduk dengan tekun di hadapan mikroskop- 
nya melihat dan meneropong seekor tungau atau tuma atau kutu. Ternyata 
bahwa tungau, tuma dan kutu yang amat kecii itu, setelah dibesarkan dengan 
mikroskop, rupanya mempunyai hati dan jantung juga, mempunyai mata dan 
telinga juga, dan bentuk bikinannya tidak kurang dahsyatnya dengan alat-alat 
yang terdapat pada gajah. 

Orang telah mempelajari Ilmu Hayat di daiam satu Universitas atau Fakul- 
tas yang khusus mempelajari itu. Orang hanya dapat mengetahui serba-serbi 
keganjilan hidup pada segala yang hidup itu. Tetapi di belakang pengetahuan 
tentang keadaan hidup, namun orang belumlah dapat memecahkan apakah 
hakikat hidup. Dan dari mana datangnya hidup. Orang akan sampai kepada 
satu pertanyaan: Segala keganjilan hidup yang terdapat itu mungkinkah terjadi 
dengan sendirinya? Apakah ada asal-usulnya? Kalau ada asal-usul hidup, 
mungkinkah asal-usul itu mati? Artinya mungkinkah timbul yang hidup dari- 
pada yang mati?Tentu tidak mungkin. 

Di sinilah permulaan sampai fikiran kepada AL-HAYYU; kepada hidup 
yang sebenar hidup. DIAlah sumber segala kehidupan yang sebenarnya, DIA- 





620 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


lah Tuhan, DIAlah ALLAH. Tidak ada yang sebenarnya hidup, melainkan DIA. 
Sebab segala yang kelihatan hidup ini, bersumber dari hidup itu dan kembali ke 
dalam hidup itu. Maka hidup yang sebenarnya hidup itu tidaklah pernah 
merasai mati. DIA hidup terus. 

AL-QAYYUM: Artinya yang berdiri sendirinya, tidak bersandar atau 
bergantung kepada yang lain, sebab yang lain seluruhnya adalah makhlukNya. 
Yang lain ini adajuga; tetapi karena DIA yang menghidupkan. Yang lain hanya 
bisa berdiri karena DIA yang mendirikan. 

Berkata Mujahid: Al-Qayyum ialah yang berdiri sendiri-sendirinya, sedang 
yang lain adalah bergantung kepadaNya. 

Berkata ar-Rabi‘: Al-Qayyum ialah bahwa Dia yang menciptakan segala 
sesuatu, Dia yang memberinya rezeki, dan Dia yang memelihara. 

Berkata Qatadah: Al-Qayyum artinya, memberi ukuran kekuatannya dan 
rezekinya. 

Berkata Ibnul Arabi: Al-Qayyum, artinya Pengatur. 

Pendeknya AL-QAYYUM ialah yang mutlak berdiri sendiri, tidak bergan- 
tung kepada yang lain. Dia yang menegakkan segala yang ada ini, sehingga tidak 
terupa pada akal adanya sesuatu atau tetap adanya, kecuali dengan DIA. 

Lantaran itu maka sifat Allah AL-QAYYUM itu disebut sebagai salah satu 
rangkaian Ism Allah al-A‘zham. 

“Dia tidak dihampiri oleh kantuk dan tidak (pula) oleh lidur. ”Hidup yang 
sejati itu, yaitu ALLAH, tidaklah masuk pada akal kalau Dia pernah mengantuk. 
Yang mengantuk itu hanya manusia dan binatang yang lain karena lelah dan 
payah. Oleh karena beratnya pekerjaan sehari-hari maka urat saraf menjadi 
lesu, mesti ditidurkan terlebih dahulu, barulah badan segar kembali setelah 
bangun dari tidur. Memanglah demikian manusia ataupun makhluk melata di 
atas bumi ini; ada masa giat dan gesit, ada masa payah dan lelah. Maka tidak 
terupa pada akal kalau Allah yang hidup mengenal kantuk dan payah, sebab 
adanya Allah bukanlah terdiri daripada darah dan daging dan urat-urat saraf. 
Kalau Dia mengantuk dan tidur, samalah keadaannya dengan makhluk yang 
Dia jadikan. Apatah lagi sementara manusia ditimpa kantuk dan tidur, niscaya 
pekerjaan manusia terbengkalai. Tidak dapat diteruskannya selama dia me- 
ngantuk dan tidur. Ingatannya menjadi hilang, dia tidak tahu diri. Masakan 
Pengatur Maha Tinggi dari alam, sumber dari segala kehidupan, akan terbeng- 
kalai pekerjaannya? Matahari selalu beredar, tidak terlambat walaupun sepe- 
rempat detik; dia tiba pada ukurannya yang ditentukan pada waktunya yang 
tepat. Bumipun mengedari matahari sehingga terjadi siang dan malam. 

Tidaklah terkhayal dalam fikiran bahwa Maha Pentadbir itu pemah ter- 
kantuk atau tertidur. Dia lebih Maha Besar daripada hanya peredaran siang dan 
malam, yang pada siang kita bekerja keras dan pada malam kita mengaso 
istirahat. Alam cakrawala, langit tujuh tingkat, dan bintang-gemintang, ter- 
masuk bumi ini adalah lebih besar, Maha Besar daripada hanya peredaran siang 
dan malam, yang bila matahari telah turun ke Barat badan mulai letih dan minta 
istirahat. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 255) 


621 


Bagaimana Dia akan mengantuk ataupun tidur, padahal “KepunyaanNya- 
lah apa yang ada di semua langit dan apa yang di bumi. ” Maka sangatlah tidak 
masuk dalam akal kalau Yang Maha Kuasa atas segala sesuatu yang ada di 
semua langit dan di bumi itu akan mengantuk dan tertidur. Sebab bagaimana- 
pun gagah perkasanya manusia, namun di saat dia mengantuk ataupun tertidur 
adalah saat yang benar-benar menunjukkan kelemahan dan tidak berkuasanya. 
Maka sifat kekurangan yang demikian adalah mustahil, artinya tidak masuk 
akal jika difikirkan pada Yang Maha Kuasa atas segala sesuatu itu. 

“Siapa yang akan memohonkan sya/aaf di sisiNya, kalau bukan dengan 
izinNya? ”Ini adalahmenunjukkan KekuasaanNya yang mutlak, sehingga pem- 
berian ampun atau kumia yang akan Dia berikan kepada hambaNya yang 
terlalai ataupun lengah tidak dapat dicampuri orang lain. Sebab tidak ada orang 
lain yang boleh disebut lain, sebab semua adalah hambaNya.Kalaudalam ayat 
ini Dia menyebutkan “kecuali dengan izinNya”, bukanlah maksudnya ada 
orang lain yang akan diberiNya izin; ini hanya untuk menjelaskan mutlakNya 
kekuasaan saja. 

“Dia mengetahui apa yang di hadapan mereka dan apa yang di belakang 
mereka. ” Hanya Dia yang mengetahui apa yang di hadapan kita, meskipun kita 
bermata buat melihat apa yang di hadapan kita, maka banyaklah yang ke- 
lindungan yang tidak kelihatan oleh mata. Meskipun kita mempunyai akal dan 
perhitungan, namun perhitungan kita buat menghitung zaman depan kita, 
tidaklah selalu tepat. Lebih banyak yang tidak tepat daripada yang tepat. 
Demikian pula yang ada di belakang kita, baik yang di belakangi oleh badan kita, 
atau masa lampau yang telah kita tinggalkan. Sedang Allah mengetahui itu 
semuanya; kadang-kadang seakan-akan tersenyum-senyumlah Tuhan men- 
tertawakan kita ketika kita mengelak-elak dari sesuatu yang kita sangka 
berbahaya, padahal kita tidak melihat bahwa bahaya itu sudah berdiri dekat 
sekali dengan kita. Sebab itu maka Tuhan bersabda selanjutnya: “Sedang 
mereka tidaklah meliputi sesuatu juapun daripada ilmuNya.” Kadang kadang 
hanya secubit kecil kita diberiNya ilmu, dan oleh karena diberiNya pengetahuan 
tentang yang secubit kecil itu, waktu kitapun tidak ada tersedia lagi buat 
mengetahui yang lain. Bertambah orang menjadi spesialis dalam satu ilmu, 
bertambahlah bingungnya menghadapi ilmu yang lain. “Kecuali apa yang Dia 
kehendaki ” Artinya apa yang Dia kehendaki buat diberikan sajalah yang 
diberikan kepada kita manusia, serba sedikit. Karena kalau sudah agak banyak 
otak kita bisa pecah tidak dapat memikulnya. Sebab: “Meliputi pengetahuan- 
Nya akan semua langit dan bumi. ” Yang dapat kita ketahui hanyalah serba 
sedikit daripada pengetahuan Allah yang ada di bumi. Tempoh manusia tidak 
cukup buat pergi menyelidiki Ilmu Tuhan Allah yang ada di semua langit. Kalau 
manusia mencoba-coba mendekati matahari, belum sampai ke sana, masih di 
tengah jalan dia akan hangus oleh panas sinar matahari itu. Yang paling dekat 
dari bumi hanya satu bintang satelit bumi yang bemama bulan; waktu “Tafsir 
ini diperbuat, manusia sedang berusaha mempersiapkan perkakas buat sampai 
ke sana, moga-moga Tuhan memberi izinmanusia sampai ke bulan. Bukanbuat 
membuktikan manusia berkuasa, sebab bulan hanyalah satu bintang kecil, 




622 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 3) 


pengiring bumi yang paling dekat kepada kita saja. Padahal di samping matahari 
kita ini, ada lagi berjuta matahari dan di samping bumi kita ada lagi berjuta-juta 
bintang lagi. Semuanya itu hanya untuk meyakinkan bahwa memang Ada Yang 
Maha Kuasa. “Dan tidaklah memberatiNya memelihara keduanya.” Kekua- 
saan mutlak kepunyaan Allah yang mengatur seluruh alam itu niscaya tidak 
merasa keberatan atau penat dan lelah mengatur seluruh langit dan bumi. 
Sebab keberatan dan penat hanya terdapat pada makhluk, mustahil pada Allah 
yang tidak mengenal masa kecil ataupun masa tua, yang meliputi segala ruang 
dan meliputi segala waktu. 

“Dan Dia adalah Maha Tinggi, lagi Maha Agung.” (Ujung ayat 255) 

Maha Tinggilah Allah daripada perumpamaan. KekuasaanNya yang me- 
liputi langit dan bumi, demikian tinggi dan agungnya, sehingga terasa oleh tiap- 
tiap orang yang berpengetahuan tentang alam dalam serba-serbi cabangnya. 
Dan ilmu hayat dalam segala seginya, dan ilmu tubuh manusia (anatomi) dengan 
segala keajaibannya. 

Maka kalau banyak kita dengar keterangan daripada ahli-ahli agama bahwa 
kita selalu dianjurkan membaca ayat ini, yang dikenal dengan nama “AYATUL 
KURSI”, dapatlah kita memahami bahwa maksudnya ialah untuk menambah 
khusyu' kita kepada Allah dan untuk menambah kita berusaha beribadat 
dengan langsung menghadapkan jiwa raga kepadaNya, dengan tidak memakai 
syafaat dan perantaraan. Memang berpahala siapa yang membacanya dan 
memahamkan maksudnya, sebab di dalamnya tersimpul Tauhid yang sedalam- 
dalamnya. Adapun kalau hanya dibaca-baca saja, unt'uk obat sakit kepala, 
untuk menjadi azimat tangkal bahayapianggang.maka samalah artinya dengan 
kata pepatah: Asing biduk kalang diletak. 


(256) Tidak ada paksaan dalam agama. 
Telah nyata kebenaran dan ke- 
sesatan. Maka barangsiapa yang 
menolak segala pelanggaran be- 
sar dan beriman kepada Allah, 
maka sesungguhnya telah ber- 
peganglah dia dengan tali yang 
amat teguh, yang tidak akan pu- 
tus selama-lamanya. Dan Aliah 
adalah Maha Mendengar, lagi 
Mengetahui. 


x m f 

(j-* (j 








(257) Allahlah Pemimpin bagi orang- 
orang yang beriman. Dia menge- 
luarkan mereka daripada gelap- 
gulita kepada terang-benderang. 


\jj^ CjMj jjjT C-l4ia)T 


Surat Al-Baqarah (Ayat 256) 


623 


Akan tetapi orang-orang yang ti- 
dak mau percaya. Pemimpin me- 
reka ialah pelanggar-pelanggar 
batas. Mereka itu akan menge- 
luarkan mereka daripada cahaya 
terang kepada gelap-gulita. Me- 
reka ituiah ahli neraka. Mereka 
akan kekal padanya. 


" - >' > •> > > t * >>>~* 

OjiikiT f*jQj i 






kc 

(@) jLiT 


Tidak Ada Paksaan Dalam Agama 

Sebelum kita uraikan sebab turun ayat ini (Asbabun-Nuzul) dan uraian 
maksudnya lebih panjang, terlebih dahulu kita jelaskan bahwasanya di antara 
Ayatul Kursi dengan ayat “Tidak ada paksaan dalam agama” ini, yaitu di 
antara ayat 255 dengan 256 tidaklah berpisah. Ayat 255 menjelaskan intisari 
ajaran Islam tentang Tauhid. Tauhid yang diuraikan dalam Ayatul Kursi ini 
meliputi makna Ketuhanan seluruhnya, yang dengan dia sesuai fithrah ma- 
nusia. Sebab itu kalau hati seseorang tulus dan ikhlas, tidak dipengaruhi oleh 
taqlid kepada nenek-moyang atau paksaan dari pemuka-pemuka agama, de 
ngan sendirinya orang akan menerima keterangan dari Ayatul Kursi itu. Sebab 
itu maka dalam ayat 256 ini diterangkan bahwa di antara jalan yang benar, jalan 
yang cerdik bijaksana sudah jelas berbeda dengan jalan yang sesat. Sehingga 
tidak perlu dipaksakan lagi. Asal orang satu kali sudah mau melemparkan 
pengaruh thaghut dari dirinya, dan terus beriman kepada Allah, kebenaran itu 
pasti diterimanya dengan tidak usah dipaksakan. Yang memaksa orang me- 
nganut suatu faham, walaupun faham itu tidak benar, tidak lain hanyalah 
thaghut. Inilah yang akan kita perhatikan pada ayat-ayat dan penafsiran se- 
lanjutnya kelak. 

Sekarang kita masuk kepada Asbabun-Nuzul: 

Menurut riwayat dari Abu Daud dan an-Nasa’i, dan Ibnul Mundzir dan Ibnu 
Jarir dan Ibnu Abi Hatim dan Ibnu Hibban dan Ibnu Mardawaihi dan al-Baihaqi 
dari Ibnu Abbas dan beberapa riwayat yang Iain, bahwasanya penduduk 
Madinah sebelum mereka memeluk Agama Islam, merasa bahwa kehidupan 
orang Yahudi lebih baik dari hidup mereka, sebab mereka Jahiliyah. Sebab itu 
di antara mereka ada yang menyerahkan anak kepada orang Yahudi untuk 
mereka didik dan setelah besar anak-anak itu menjadi orang Yahudi. Ada pula 
perempuan Arab yang tiap beranak tiap mati, maka kalau dapat anak lagi, lekas- 
lekas diserahkannya kepada orang Yahudi. Danoleh orang Yahudi anak- 
anak itudiYahudikan. Kemudian orang Madinah menjadi Islam, menyambut 
Rasulullahs.a.w. dan menjadi kaum Anshar. Maka setelah Rasulullah pindah 
ke Madinah dibuatlah perjanjian bertetangga baik dengan kabilah-kabilah 
Yahudi yang tinggal di Madinah itu. Tetapi dari bulan ke bulan, tahun ke tahun 




624 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


perjanjian itu mereka mungkiri, baik secara halus ataupun secara kasar. 
Akhimya terjadilah pengusiran atas Bani Nadhir yang telah dua kali kedapatan 
hendak membunuh Nabi (lihat tatsiran Surat 59 — Al-Hasyr). Lantaran itu 
diputuskanlah mengusir habis seluruh kabilah Bani Nadhir itu keluar dari 
Madinah. Rupanya ada pada Bani Nadhir itu anak orang Anshar yang telah 
mulai dewasa, dan telah menjadi orang Yahudi. Ayah anak itu memohonkan 
kepada Rasulullah s.a.w. supaya anak itu ditarik ke Islam, kalau perlu dengan 
paksa. Sebab si ayah tidak sampai hati bahwa dia memeluk Islam, sedang 
anaknya menjadi Yahudi. “Belahan diriku sendiri akan masuk neraka, ya 
Rasulullah!” Kata orang Anshar itu. Dan di waktu itulah turun ayat ini: 

“Tidak ada paksaan dalam agama.’’ (pangkal ayat 256). Kalau anak itu 
sudah terang menjadi Yahudi, tidaklah boleb dia dipaksa memeluk Islam. 
Menurut riwayat Ibnu Abbas, Nabi s.a.w. hanya memanggil anak-anak itu dan 
disuruh memilih, apakah mereka sudi memeluk agama ayah mereka, yaitu 
Islam atau tetap dalam Yahudi dan turut diusir? Dan menurut riwayat, ada di 
antara anak-anak itu yang memilih Islam dan ada yang terus jadi Yahudi dan 
sama berangkat dengan Yahudi yang mengasuhnya itu meninggalkan Madinah. 
Keyakinan suatu agama tidaklah boleh dipaksakan, sebab: “Telah nyata 
kebenaran dan kesesatan. ” Orang boleh mempergunakan akalnya buat me- 
nimbang dan memilih kebenaran itu, dan orang pun mempunyai tikiran waras 
untuk menjauhi kesesatan. “Maka barangsiapa yang menolak segala pe- 
langgaran batas dan beriman kepada Allah, maka sesungguhnya telahber- 
peganglah dia dengan tali yang amat teguh, yang tidak akan putus selama- 
lamanya.” Agama Islam memberi orang kesempatan buat mempergunakan 
tikirannya yang murni, guna mencari kebenaran. Asal orang sudi membebas- 
kan diri daripada hanya turut-turutan dan pengaruh dari hawanafsunya, niscaya 
dia akan bertemu dengan kebenaran itu. Apabila inti kebenaran sudah didapat, 
niscaya Iman kepadaTuhan Allah mestitimbul,dankalau iman kepada Tuhan 
Allah YangTunggal telahtumbuh, segala pengaruh dari yang lain, dari sekalian 
pelanggaran batas mesti hilang. Tetapi suasana yang seperti ini tidak bisa 
dengan paksa, mesti timbul dari keinsatan sendiri. “Dan Allah adalah Maha 
Mendengar, lagi Mengetahui.” (ujung ayat 256). DidengarNya permohonan 
hambaNya minta petunjuk. DiketahuiNya hambaNya berusaha mencari ke- 
benaran. 

Sungguh-sungguh ayat ini suatu tantangan kepada manusia, karena Islam 
adalah benar. Orang tidak akan dipaksa memeluknya, tetapi orang hanya diajak 
buat berfikir. Asal dia bertikir sihat, dia pasti akan sampai kepada Islam. Tetapi 
kalau ada paksaan, mestilah timbul perkosaan fikiran, dan mestilah timbul 
taqlid. Manusia sebagai orang seorang akan datang dan akan pergi, akan lahir 
dan akan mati. Tetapi tikiran manusia akan berjalan terus. Penilaian manusia 
atas agama akan dilanjutkan dan kebebasan berfikir dalam memilih keyakinan 
adalah menjadi tujuan dari manusia yang telah maju. 

Ayat ini adalah dasar teguh dari lslam. Musuh-musuh Islam membuat 
berbagai fitnah yang dikatakan ilmiah sifatnya bahwa lslam dimajukan dengan 


Surat Al-Baqarah (Ayat 256) 


625 


pedang. Islam dituduh memaksa orang memeluk agamanya. “Pengetahuan” 
seperti inipun kadang-kadang dipaksakan supaya diterima orang, terutama di 
masa-masa negeri-negeri Islam dalam penjajahan. Orang dipaksa menerima 
teori itu dan orang tidak diberi kesempatan membanding. 

Kalau orang benar-benar hendak ilmiah hendaklah menilik kebenaran 
sesuatu soal dicari sumber aslinya. Apa sumber asli Istam kalau bukan al-Quran 
dan Sunnah Rasul? Ayat inilah, al-Baqarah 256 sumber itu, yaitu Islam men- 
jelaskan bahwa dalam hal agama tidak boleh ada paksaan. Dan Sunnah atau 
praktek dari Nabi s.a.w. sendiri dapat pula dilihat pada sebab turunnya ayat. 
Kita melihat jelas bahwa kaum Yahudi Bani Nadhir diusir habis dari Madinah, 
karena mereka mengadakan suatu komplotan hendak membunuh Nabi s.a.w. 
yang pada waktu itu telah berkuasa dalam masyarakat Madinah. Tidak ada 
perkataan ketika itu bahwa kalau mereka sudi memeluk Islam, mereka tidak 
akan diusir. Malahan anak-anak kaum Anshar sendiri, yang telah jadi Yahudi, 
tidak dipaksa untuk memeluk agama ayah mereka, meskipun ayah itu sendiri 
meminta kepada Nabi s.a.w. supaya anak-anak itu dipaksa. 

Sarjana Kristen Arabia, Prof. Phillips Hitti yang telah menjadi warganegara 
Amerika, di dalam bukunya Sejarah Arab mengakui bahwasanya ayat inilah 
salah satu ayat dalam Islam yang patut menjadi anutan manusia dalam segala 
agama. 

Dalam kejadian pengusiran Bani Nadhir itu sudahlah sangat terang per- 
bedaan soal politik dengan soal keyakinan agama. Mereka diusir dari Madinah, 
karena mereka hendak membunuh Nabi s.a.w. Tetapi mereka tidak dipaksa 
masuk Islam, dan anak orang Arab sendiri yang telah memeluk agama Yahudi 
tidak dipaksa supaya memeluk agama ayah-bunda mereka. 

Peperangan peperangan yang terjadi di antara Nabi s.a.w. dengan kaum 
musyrikin di Makkah dan di seluruh Tanah Arab, pun bukanlah paksaan 
agama, meskipun kedudukan penyembah berhala Arab di waktu itu jauh 
berbeda dengan kedudukan Yahudi dan Nasrani. Sejak mulai Nabi s.a.w. 
menyampaikan da‘wahnya, dia telah ditolak oleh kaumnya dengan kekerasan 
dan pengikut-pengikutnya disiksa dan dianiaya. Sampai beliau diusir dari 
Makkah dan Hijrah ke Madinah. Dan dengan keinsatan secara ilmiah haruslah 
kita selidiki siapa Nabi Muhammad di tengah-tengah kaum Quraisy di Makkah 
itu. Semuanya, baik Muhammad ataupun yang menentangnya, adalah orang 
berkeluarga semua. Di antaranya paman kandungnya sendiri Abu Lahab. Maka 
kalau timbul Perang Badar, Perang Uhud, Perang Khandaq dan penaklukan 
Makkah, sekali-kali jangan langsung dicap bahwa Muhammad memaksakan 
Islam dengan pedang, tetapi harus diakui bahwa ini adalah perebutan pimpinan 
di antara orang berkeluarga, di antara faham lama dengan faham baru. Dan 
kepala penentangnya sampai saat takluknya Makkah, adalah mertuanya sen- 
diri, Abu Sufyan. Dan dengan keinsafan ilmiah pula harus kita selidiki apa 
hakikat seruan Muhammad kepada mereka. Mereka mengakui anak-cucu dari 
Nabi Ibrahim, mereka mengakui Ka‘bah sebagai pusat persatuan mereka dan 
merekapun mengerjakan Haji dan Umrah tiap tahun, tetapi ajaran asli Nabi 
Ibrahim itu telah mereka kotori dengan penyembahan berhala. Terhadap 




626 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


mereka Rasulullah s.a.w. tidak memaksakan Islam dengan pedang, tetapi 
membersihkan Ka‘bah dari berhala dan kembali kepada ajaran Ibrahim yang 
murni. 

Di saat itu datang sendiri ke Makkah orang-orang Nasrani Arab yang 
mengakui kerasulan Muhammad, sebagai Adiy bin Hatim dan saudara pe- 
rempuannya. Adiy ini adalah putera dari Hatim Thaiy, dermawan Arab Nasrani 
yang masyhur. Dia datang sendiri dari tempat yang amat jauh bukan karena 
dipaksa dengan pedang. Demikian juga Tamim ad-Dary; dia pun seorang 
Nasrani. Dan ada lagi seorang pemuda bernama Suhaib, bangsa Romawi yang 
telah lama tinggal di Makkah. Dalam Nabi Muhammad s.a.w. menerima ber- 
bagai penghinaan dari kaumnya yang menyembah berhala itu, Suhaib dengan 
sukarelanya sendiri memeluk Islam. Di waktu Nabi s.a.w. pergi keThait, sampai 
di sana dipukuli dan dilempari batu, sampai mengalir darah ke terompah beliau, 
di tengah jalan dia berjumpa dengan seorang pemuda Nasrani dari Ninive 
bemama Adas. Dia menjadi budak di tempat itu. Dia sendiri pula yang datang 
kepada Rasulullah s.a.w. dan menyatakan masuk Islam. Demikian juga Salman 
orang Persia; dia sendiri yang datang ke Madinah, sesudah dia terlebih dahulu 
masuk Nasrani, pindah dari Majusi, akhimya masuk ke Islam. Padahal semua 
kejadian ini lama sebelum turun ayat tidak ada paksaan dalam agama yang 
tersebut itu. 

Ajaran Nabi s.a.w. ini atau tegasnya dasar yang telah ditentukan oleh al- 
Quran ini dipegang teguh oleh Islam, walaupun dia sedang di puncak ke- 
kuasaannya. Menurut riwayat dari Imam Bukhari, yang diterimanya dari Aslaj, 
bahwa Khalitah Umar bin Khathab mempunyai seorang pelayan perempuan tua 
beragama Nasrani, yang boleh dikatakan sudah dipandang sebagai keluarga 
dan disayangi oleh semua keluarga di rumah beliau. Pernah beliau berkata: 
“Masuklah ke Islam, supaya kau selamat!” Tetapi perempuan tua itu telah 
menggelengkan kepala menolak ajakan itu. Namun dia tetap disayangi. Demi 
kian juga pelayan laki-laki beliau yang bernama Zanbaq orang Romawi, diajak 
masuk Islam agar diberi jabatan yang lebih tinggi menolong baginda memegang 
amanat kaum Muslimin, semua dia tidak mau. Itupun tidak menjadi apa. Bukti 
yang hidup dalam perjalanan ayat ini ialah terdapatnya minoritas Nasrani di 
Palestina, Suria, Irak dan Mesir. Minoritas Yahudi di negeri Yaman dan di 
Afghanistan. Mereka itu hidup damai di dalam perlindungan kekuasaan Islam 
(Dzimmi) sejak 14 abad yang telah lalu. Berbeda nasib mereka dengan kaum 
Muslimin di Spanyol yang diusir meninggalkan negeri itu dan sisanya dipaksa 
memeluk agama Nasrani. Habis kekuasaan Islam dari sana di tahun 1492, maka 
sebelum habis abad ketujuhbelas (1600), sisa yang tinggal telah resmi jadi 
Nasrani karena paksaan. Menurut riwayat, berpuluh tahun lamanya anak-anak 
diajar Agama Islam secara diam-diam oleh ayah-bundanya. Tetapi kalau ke- 
tahuan, si ayah-bunda dibunuh. 

Yang diketahui oleh semua peminat Sejarah Islam ialah bahwa apabila 
Angkatan Perang Isiam masuk ke suatu negeri, terlebih dahulu dikirim surat 
atau utusan yang membawa tiga peringatan: 


Surat Al-Baqarah (Ayat 257) 


627 


1. Ajakan masuk Islam. Kalau ajakan ini diterima, timbullah persaudaraan 
seagama. Sama derajat, sama kedudukan, tidak ada yang menjajah dan 
tidak ada yang terjajah. Hak sama dan kewajiban pun sama. 

2. Kalau tidak mau memeluk Islam, bolehlah terus memeluk agama yang lama. 
Mereka akan diberi perlindungan dengan syarat membayar Jizyah. 

3. Kalau salah satu dari dua ini tidak diterima, itu adalah alamat akan terjadinya 
peperangan. Kalau peperangan terjadi, berlakulah hukum perang. Negeri 
mereka dikuasai, tetapi tidak juga ada paksaan untuk memeluk Islam. 

Apakah lantaran syarat pertama mengajak terlebih dahulu supaya sudi 
memeluk Islam itu yang dinamai memaksakan agama dengan pedang? Padahal 
ajakan yang kedua yaitu membayar Jizyah terbuka lebar buat mereka? 

Dalam pelaksanaan di zaman-zaman mulai perkembangan Islam, di zaman 
Abu Bakar dan Umar, di bawah pimpinan Pahlawan-pahlawan Perang Islam, 
sebagai Khalid bin al-Walid, Abu Ubaidah dan ’Amr bin al-‘Ash, kerapkali 
kepungan atas suatu desa Nasrani dihentikan setelah delegasi (perutusan) 
mereka datang menyatakan membayar Jizyah dan kedudukan pemimpin- 
pemimpin mereka diakui. Uskup Nasrani di Palestina meminta supaya Khalifah 
Umar bin Khathab sendiri datang menerima penaklukan mereka. Dan beliau 
pun datang. Jaminan perlindungan atas mereka dipegang teguh sampai 14 
abad. Tidak sekali juga ada seorang penguasa atau raja Islam yang berani 
bertindak memaksa mereka memeluk Islam, meskipun penguasa itu keras 
tindakannya, padahal jumlah mereka sangat kecil saja di waktu itu. Malahan 
tenaga tenaga mereka banyak yang dipakai dalam administrasi kenegaraan. 
Mengapa penguasa-penguasa Islam itu tidak mau menjalankan paksaan? Ialah 
karena takut akan terlanggar ayat ini. 

Setelahabad-abadterakhirsetelah pengaruh kerajaan-kerajaan Penjajah 
Kristen masuk ke Dunia Islam, mereka berusaha memakai golongan 
kecil Kristen dalam negeri-negeri Islam yang hidup damai dengan tetangganya 
orang Islam itu untuk menjadi pengganggu ketenteraman pemerintahan Islam. 
Salah seorang Sultan Turki Usmani pernah menyatakan niat, lebih baik dipaksa 
saja golongan-golongan keci! Kristen inimasuklslam,tetapiMuftiatauSyaikhul 
Islam membantah keras, karena melanggar hukum agama. 

Bahkan kadang-kadang toleransi yang ditanamkan oleh ayat inilah yang 
diambil dijadikan kesempatan yang baik oleh pemeiuk AgamaKristendi negeri 
negeri Islam buat mendesak Ummat Islam. Oleh sebab itu, jika semangat 
beragama telah mundur pada kaum Muslimin sendiri, padahal ayat ini ada, akan 
mudahlah benteng-benteng mereka diruntuhkan. Mereka tidak boleh oleh 
agamanya sendiri melakukan paksaan agama kepada orang lain, padahal orang 
lain dengan segala daya-upaya memaksa mereka meninggalkan Islam. Itulah 
sebabnya maka ayat yang bertuah ini diikuti oleh ayat selanjutnya: 

“Allahlah pemimpin bagi orang-orang yang beriman. ” (pangkal ayat 257). 
Apabila iman telah subur, kepercayaan kepada Allah dipelihara, dijadikan 
didikan, disyi arkan dan dimajukan, maka Allah sendirilah yang akan memimpin 




628 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


ummat beriman itu. Sebab iman kepada Allah Yang Tunggal, tidak memberi 
tempat buat mempercayai yang lain. Hubungan yang langsung dengan Allah, 
tidak memakai perantaraan, menyebabkan jiwa mendapat sinar selalu dari Ilahi: 
“Dia mengeluarkan mereka daripada gelap-gulita kepada terang-benderang. ” 
Sebab iman kepada Allah itu membawa terbukanya akal. Iman membawanya 
tunduk kepada Syariat Ilahi dan peraturanNya. Iman menimbulkan ukhuwah 
Islamiyah dan menyuburkan hidup berjamaah. Iman menimbulkan masyarakat 
yang bercorak Islam. Kelak akan sangat terasa perbedaan hidup dalam cahaya 
dengan hidup dalam gelap. Kita dapat menyaksikan sendiri perbedaan wajah 
dan bentuk muka orang, dan kegiatan, kegembiraan, kebaikan budi pada satu 
negeri yang di sana berjalan tuntunan iman kepada Allah. “Akan tetapi orang 
orang yang tidak mau percaya, pemimpin mereka ialah pelanggar pelanggar 
batas." Di dalam ayat, pelanggar batas itu disebut thaghut. Segala pimpinan 
yang bukan berdasar atas iman kepada Tuhan, baik raja, atau pemimpin, atau 
dukun, atau syaitan, atau berhala, atau orang-orangyangdiberhalakan, didewa 
dewakan, semuanya itu termasuk dalam kalimat thaghut. Pimpinan yang begini 
pastilah membawa dari tempat yang terang, kembali kepada gelap. 

“Mereka akan mengeluarkan mereka daripada cahaya terang kepada 
gelap gulita. ” Kita akan dapat pula merasakan suasana kufur itu dalam satu 
negeri, yang di dalam statistik disebut daerah Islam, tetapi pimpinan mereka 
adalah thaghut. Cahaya terang kian lama kian berganti dengan gelap-gulita, 
fitnah banyak, hasad dengki, perzinaan, kecabulan dan kemaksiatan yang lain. 

Kalau perwalian Allah telah diganti dengan perwalian thaghut, niscaya 
padamlah suluh, kembali dalam gelap dan “ mereka itulah ahli neraka. Mereka 
adalah kekal padanya. (ujung ayat 257). 

Itulah akibat yang wajar dari jiwa yang telah gelap, yang telah kehilangan 
pedoman, sehingga meraba-raba, merumbu-rumbu, sebab telah putus hu 
bungan dengan bimbingan yang lurus; azab nerakalah ujungdari perjalanan itu. 

Di ayat ini mulai kita berjumpa satu perkataan yang penting artinya buat 
diperhatikan dan luas perkembangan perkataan itu dipakai dalam Islam, yaitu 
kalimat wali. Luaslah arti yang terkandung dalam kalimat wali itu. Yaitu 
pimpinan, penguasa, pengatur, pengurus dan lain-lain arti yang berdekat 
dengan itu. Sebab itu maka dalam sejarah perkembangan pemerintah Islam, 
kalimat wali terpakai juga untuk Gubernur wilayah yang besar. ‘Amr bin al-‘Ash 
menjadi Wali di Mesir. Mu‘awiyah bin Abu Sufyan sebelum menjadi Khalifah 
pertama Bani Umaiyah, adalah Wali di negeri Syam. 

Di zaman kekuasaan Belanda di negeri kita, Gubemur Jenderal disebut 
juga “Wali Negeri”, terjemahan dari “Landvogd”. Di zaman Van Mook mem- 
bentuk negara-negara kecil guna memecah Kesatuan Indonesia, dia memberi 
gelar orang-orang yang diangkatnya menjadi kepala negara yang dibentuknya 
itu “Wali Negara”. Di Sumatera Barat di zaman Revolusi bersenjata, Kepala 
Negeri atau Penghulu Kepala diberi gelar baru, yaitu “Wali Negeri” 

Bapa atau Paman atau saudara iaki-laki yang berhak menikahkan seorang 
perempuan disebut juga wali. Dia timbul dari dasar sabda Nabi: 



Surat Al-Bagarah (Ayat 257) 


629 




“Tidak (sah) nikah, melainkan dengan wali. ” 


Maka di dalam ayat yang sedang kita tatsirkan ini kita berjumpa dua wali. 
Pertama Allah sebagai Wali dari orang yang beriman. Kedua Thaghut sebagai 
wali orang yang katir. 

Maka yang memimpin langsung orang yang beriman ialah Allah. Tetapi 
orang yang tidak mau menerima iman, yang menolak (kafir), diapun ada 
pemimpinnya. Tetapi bukan Allah, melainkajn Thaghut, yaitu sekalian pemim- 
pin yang akan membawa keluar dari batas yang ditentukan Tuhan. Kadang- 
kadang ditegaskan lagi adanya perwalian dari syaitan, sumber yang asli dari 
segala macam thaghut. Ini tersebut dalam Surat ali-Imran (Surat 3 ayat 175), 
tersebut juga dalam Surat al-A‘raf (Surat 7 ayat 30). Dengan demikian di 
samping orang-orang mu’min berusaha mengambil pimpinan dan bimbingan 
Allah, syaitanpun berusaha memasukkan pimpinannya yang sesat kepada 
orang-orang yang memang sengaja mengelak dari pimpinan Allah. 

Sebaliknya, orang orang yang beriman yang telah menerima pimpinan 
Allah tadi, yang dikeluarkan Tuhan dari gelap kepada cahaya, mereka itupun 
diberi kehormatan tertinggi, diberi nama “Auliaa Allah”; di dalam Surat Yunus 
(Surat 10 ayat 62) mereka diberi jaminan oleh Tuhan, bahwa wali wali Allah itu 
tidaklah mereka akan merasa takut dan tidaklah mereka berdukacita. 

Kemudian itu dijelaskan pula bahwasanya orang-orang yang beriman laki- 
laki dan orang-orang yang beriman perempuan, yang sebahagian adalah men- 
jadi wali pula dari yang sebahagiannya lagi; sama menyuruh berbuat ma‘ruf 
sama mencegah berbuat munkar, sama mendirikan sembahyang, sama menge- 
luarkan zakat, sama taat kepada Allah dan Rasul. (Surat at-Taubah, Surat 9 
ayat 71). Dikuatkan lagi oleh Surat 8 a!-AnfaI, ayat 72, bahwa orang yang 
beriman itu sanggup hijrah, dan sanggup pula berjuang (jihad) dengan harta dan 
nyawa pada jalan Allah, dan sebahagian mereka jadi wali dari yang sebahagian. 

Begitulah luasnya daerah yang tercakup dalam kalimat wali itu. Baik wali 
Allah atau wali thaghut dan wali syaitan. Pengikut masing-masing jadi wali pula 
bagi masing-masing, sokong-menyokong, bantu-membantu, pimpin-memim- 
pin. 

Tetapi timbul pula arti yang lain daripada kalimat wali itu kira-kira 200 atau 
300 tahun sesudah Rasulullah s.a.w. wafat.ini sangatberkembang ,sehingga 
kadang-kadang faham kita tentang arti wali yang mula-mula dikaburkannya 
atau dikacau-balaukannya. Yaitu faham setengah kaum Shufi bahwa ada 
manusia yang dianggap sebagai Waliullah, yang kedudukannya istimewa dari- 
pada manusia biasa, sebab dia telah sangat dekat kepada Allah. Maka kalau kita 
hendak memohonkan apa-apa kepada Allah, hendaklah dengan perantaraan 
beliau itu. Demikian besarnya pengaruh kepercayaan ini sehingga orang yang 
dianggap telah mempunyai Maqam Waliullah itu dalam kenyataannya telah 
menjadi wali Thaghut; bahkan kuburan-kuburan mereka dijadikanlah sema- 





630 


Taisir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


cam tcmpat ziarah yang telah menyerupai berhala. Dan orang yang mencela 
perbuatan itu dipandanglah oleh mereka sebagai merusak agama; sebab me- 
reka sudah sangat berkeyakinan bahwa tidak akan sampai doa kepada Allah 
kalau tidak diminta dengan perantaraan beliau yang telah bermaqam di ku- 
burah itu. Malahan ada semacam kepercayaan bagi pengikut thariqat Syaikh 
Samman di Madinah, kalau ada bahaya, misalnya kapal akan karam harap 
penggil saja: “Ya Samman!” Niscaya terkabul. Malahan ada yang berkata 
bahwa kalau diminta kepada Allah dengan langsung: “Ya Allah!” Akan ditolak 
oleh Allah dengan marah: “Mengapa diminta langsung kepadaKu, padahal Wali- 
Ku telah ada, yaitu Syaikh Samman?” 

Mungkin Syaikh Sammannya sendiri tidak sampai mengajarkan begitu. 
Tetapi pengikut-pengikut yang di belakang telah menjadi thaghut, membawa 
pngikutnya dari terang-benderang Tauhid kepada gelap-gulita syirik. 

Selain dari penyembahan kepada orang-orang yang disebut “Waliullah” itu, 
yang telah menjadi thaghut yang menyesatkan manusia, terdapat pula thaghut 
dalam susunan kenegaraan. Di dalam susunan kenegaraan zaman kuno, raja 
dipandang sebagai Tuhan atau Dewa. Raja Cina disebut Putera Langit. Raja 
Jepang disebut sebagai Anak matahari. Raja-raja Melayu disebut turun dari atas 
bukit Siguntang Mahameru, keturunan dewa-dewa Angkasa. RajaMesir purba- 
kala yang bergelar Fir’aun, dipandang dan mengakui sendiri bahwa dia adalah 
putera Tuhan. 

Di zaman moden ini mendudukkan raja sebagai dewa, untuk menjadi sendi 
kekuasaan mutlak, sehingga manusia tunduk patuh tidak membantah kepada 
kehendak raja, sudah tidak ada lagi, karena dikalahkan oleh zaman diktator. 

Diktator tidak disebut sebagai T uhan, tetapi dipuja sebagai memuja Tuhan. 
Diktator tidak pernah salah dan tidak boleh disalahkan. Di Jerman, timbullah 
diktator Hitler yang disebutkan “Fuchrer”, pemimpin besar. Di Italia Mussolini 
disebut “E1 Duce” yang sama artinya dengan Fuchrer. Di Rusia demikian pula 
dibuat terhadap Stalin semasa hidupnya. Di Cina dibuat begitu pula terhadap 
Mao Tse Tung. Seluruh diktator itu pada hakikatnya adalah anti agama, 
walaupun kadang-kadangmulutmereka tidak keberatan menyebut “Allah Sub- 
hanahu wa Ta‘ala.” Yaitu untuk membujuk-bujuk rakyat yang mereka perbo- 
doh. Musuh diktator yang paling besar dan orang yang mereka benci ialah 
ulama-ulama atau pendeta-pendeta yang berani menegakkan kebenaran dan 
berani membuka mUlut. Karena mereka memegang tuntunan sendiri dari 
Tuhan di dalam Kitab Suci yang mereka imani dari “Kemerdekaan Mimbar” di 
dalam gereja atau mesjid. Maka orang-orang yang beriman tidaklah dapat 
menjual jiwa mereka kepada diktator-diktator itu, sebab mereka telah mem- 
punyai pegangan yaitu Allah. Sebab Allah menjadi Wali bagi orang-orang yang 
beriman. Tetapi orang-orang yang lemah pegangannya dengan Tuhan, itulah 
yang kerapkali datang memperhambakan dirinya kepada thaghut. Itulah orang 
yang memandang sabda si thaghut sebagai ganti Wahyu Ilahi, maka di zaman 
moden pemimpin dipuja-puja dengan selalu menyebut namanya, memberikan 
berbagai gelar pujaan. Sehingga dia kian lama kian sombong bahkan kian latah. 
Rakyat yang diperintah tadi kian lama kian kehilangan dirinya. Mereka hanya 


Surat AlBagarah (Ayat 257) 


631 


menjadi laksana binatang-binatang temak dikerahkan pada hari-hari besar buat 
berjemur di tanah-lapang buat mendengarkan pidato pemimpin. 

Hal ini hanya dapat dihambat dengan memegang teguh ajaran Tauhid 
dalam jiwa. Oleh sebab itu maka Tauhid itu bukanlah semata-mata untuk 
kepentingan ibadat kepada Tuhan, malahan terlebih lagi untuk kemerdekaan 
jiwa-raga daripada pengaruh sekalian alam ciptaan Allah ini. Salah satu doa 
yang diajarkan Nabi Muhammad s.a.w. kepada Abu Umamah adalah: 




“Dan aku berselindung kepada Engkau, ya Allah, daripada dipengaruhi 
orang-orang. ” 

Artinya hilang keperibadian, hilang kesadaran diri, hilang kebebasan mem 
pergunakan tikiran sendiri, karena sudah tenggelam di dalam semboyan- 
semboyan dan slogan-slogan yang diciptakan oleh thaghut. 

Dengan ayat yang tengah kita tafsirkan ini, dan setelah kita mengukurnya 
dengan keadaan dalam masyarakat, dapatlah kita mengerti bahwa thaghut itu, 
demikian juga manusia yang menjual kebebasan jiwanya kepada thaghut ada 
macam-macam. Setengah menyembah berhala, setengah menyembah kubur, 
setengahnya menyembah orang-orang hidup, yang dipandang sebagai Hero 
(pahlawan), lalu orang menggantungkan nasib kepadanya. 

Tauhid ialah untuk membebaskan jiwa manusia daripada pengaruh tha- 
ghut itu. Karena pengaruh thaghut menghilangkan nilai manusia pada diri 
seorang anak Adam, berganti dengan binatang yang dapat dihalau ke hilir ke 
mudik. 


(258) Atau tidakkah engkau fikirkan 
dari hal orang yang membantah 
Ibrahim tentangTuhannya? Lan- 
taran Allah telah memberikan ke- 
rajaan kepadanya? Tatkala 
Ibrahim berkata: Tuhankulah 
yang menghidupkan dan mema- 
tikan. Dia berkata: Akulah yang 
menghidupkan dan mematikan. 
Berkata Ibrahim: Maka sesung- 
guhnya Allah mendatangkan 
matahari dari timur, maka coba- 
lah datangkan matahari itu dari 
barat! Maka terdiamlah orang 
yang kafir itu. Dan Allah tidaklah 
akan memberi petunjuk kepada 
kaum yang zalim! 


(j Ul r j\j J' 

Xx x ✓ y V» x 9 

> x* xx» / f ^ 

^±J»'A Jl5 A jl 

X •* 9 

*i°xt xx > >x »> £* x» x 

U1 Jl» <Jj 

t/ XX - 5 x > x» x x > t x 

JL -JiT j^i ^±aJ[JU 


x x tx »x»^ x • » + 

»x x >x -x xx/, £- x >x »x» - 

X X X* X X 

(TOA) jjJJjT 



632 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Satu Contoh Dari Thaghut 

Kemudian Tuhan mengemukakan suatu contoh dari wali thaghut itu. Yaitu 
raia Namrudz yang terkenal dalam sejarah sebelum kerajaan Babil. Dengan raja 
ltulah Ibrahim yang menegakkan perwalian Allah mulai berhadapan (kontron- 
tasi). Sebagaimana kita ketahui dalam riwayat-riwayat al-Quran, Ibrahim telah 
menghancurkan berhala dengan kapak, ditinggalkannya berhala yang paling 
besar. Dia ditangkap dan dihadapkan ke muka majlis raja, terjadi soal-jawab 
sebagaimana tersebut dalam Surat 21, al-Anbiya’ dari ayat 51 sampai ayat 73. 
Sampai Ibrahim dibakar mereka, tetapi diselamatkan Tuhan Allah dari api' 
Seketika raja Namrudz menanyakan siapa benar yang dimaksudnya dengan 
Tuhan Allah itu, dia telah menjawab bahwa T uhan Allah itulah yang menghidup- 
kan dan mematikan. 

“Atau tidakkah engkau fikirkan dari hal orang yang membantah Ihrahim 
tentangTuhannya?”{ pangkal ayat 258) Pangkal ayat ini mengajak kepada Rasul 
khususnya dan ummat beriman umumnya untuk memikirkan kisah ini. Orang 
itu ialah Raja Namrudz sendiri.Tantaran Allah telah memberikan kerajaan 
kepadanya.” Suatu pengajaran ilmu jiwa yang mendalam dari al Quran, yaitu 
seorang manusia, oleh karena diberi Ailah kekuasaan dan kerajaan, sombong 
lupa diri, lupa segala, merasa awak sangat berkuasa, sebab itu perkataan yang 
keluarpun tidak ada batasnya lagi, sebab merasa tidak ada juga orang yang 
berani membantah: “Tatkala Ibrahim berkata: Tuhankulah yang menghidup 
kan dan mematikpn. ” Di hadapan raja itu Ibrahim telah menerangkan siapa 
Tuhan, bahwa Tuhan Allahlah yang mematikan dan menghidupkan. Tetapi 
karena memang dasar jiwa orang yang merasa berkuasa tidak berbatas itu 
sombong dengan kekuasaannya, boieh difikirkannya dengan panjang apa 
maksud Ibrahim mengatakan demikian, langsung saja beliau sambut: “Dia 
berkata: Akulah yang menghidupkan dan mematikan.” Nyawa dari seluruh 
rakyat negeriku ini ada dalam tanganku. Kalau mereka dituduh bersalah, lalu 
dihadapkan kepadaku, aku berkuasa memerintahkan supaya dia dibiarkan 
hidup terus, dan akupun berkuasa pula menjatuhkan keputusan bahwa dia 
mesti dihukum mati. 

Rupanya raja tidak mau tahu apa yang dimaksud Ibrahim dengan meng- 
hidupkan dan mematikan. Dia tidak mau tahu bahwa rakyatnya itupun sendiri 
seketika lahir ke dunia bukanlah atas kehendaknya, dan kalau mereka mati 
sewajarnya, tidaklah dia berkuasa menghalangi kematian itu. Padahal yang 
dapat diberinya ampun atau dibiarkan hidup atau disuruh hukum mati ialah 
rakyat yang dihadapkan kepadanya, atau budak-budak yang ada di dalam 
lstana. Dia tidak mau mengerti bahwa rakyat yang sebanyak itu dalam negeri- 
nya bukanlah menerima makanan dari dia, melainkan dari karena menerima 
buah hasil dari bumi. Diapun tidak mau mengerti bahwa dia sendiripun tidak 
akan bisa duduk di atas singgasana kerajaan kalau rakyat itu tidak bisa 
bercocok tanam lagi. Oleh sebab tidak mau mengerti ini, Ibrahimpun menerus- 


Surat Al-Baqarah (Ayat 258) 


6 33 


kan perkataannya: “Berkata Ibrahim : Maka sesungguhnya Allah mendatang- 
kan matahari dari timur, maka cobalah datangkan matahari itu dari barat.” 
Dengan sambungan kata yang demikian Ibrahim telah membawa raja bertikir, 
yang lebih luas. Bukan bertikir sekedar di bawah cangkung kursi kekuasaannya 
saja. Allah, Tuhan Ibrahim menganugerahi manusia hidup, terutama dari 
teraturnya perjalanan matahari dari timur ke barat, sehingga terjadi edaran 
siang dan malam. Di siang hari manusia mencari makan, di waktu malam 
manusia beristirahat, termasuk Namrudz sendiri. Kalau tidak ada peraturan 
sedemikian, cobalah engkau obah perjalanan matahari; balikkan matahari itu 
dari barat ke timur, kalau memang engkau yang kuasa menghidup dan me- 
matikan. Sekarang baru dia mengerti apa maksud Ibrahim: “Maka terdiamlah 
orang yang kajir itu.” Dia tidak dapat menjawab lagi. Dasar bertikirnya salah, 
sebab itu dia terdiam. “Dan Allah tidaklah akan memberi petunjuk kepada 
kaum yang zalim.” (ujung ayat 258). 

Itulah sebab dia terdiam. Sebab dia telah mengambil jalan yang salah, 
jalan yang zalim, yaitu yang tidak sesuai dengan akal yang sihat. Apabila orang 
telah zalim, perkataan yangakan dikeluarkan tidak ditimbangnya lagi. Sebab itu 
kalau datang perkataan yang benar, keiuar dari tikiran teratur, dia tidak dapat 
menjawab lagi. 

Pimpinan yang tidak berdasar kebenaran Tuhan tadi dinamai pimpinan 
thaghut. Sebab itu maka penguasa penguasa zalim sebagaiNamrudzitu dalam 
bahasa Arab biasa disebut Thaghiyah, dan yang disebut orang barat Tirani. 

Perkataannya kerapkali terlanjur salah dan dia tidak sadar akan kesalahan 
itu. Malahan dia selalu menganggap dirinya benar, sebab orang di kiri kanannya 
tidak ada yang berani menegur kesalahannya. Kian lama dia kian tidak ber- 
pijak di bumi lagi. Maka kalau perkataannya yang salah itu ada orang yang 
berani menyebut dan menyatakan salahnya, sebagaimana yang dilakukan oleh 
Ibrahim itu, dia pasti terdiam. Biasanya timbullah kegoncangan dalam hatinya, 
rupanya ada pula orang yang bisa mengeluarkan perkataan berlainan gayanya 
daripada perkataannya. Di saat yang demikian biasanya timbullah takutnya. 
Takut akan terganggu kekuasaannya. Karena ketakutannya itulah biasanya dia 
mengambil tindakan yang berani. Dan tidak lagi bersandar kepada kebenaran 
dan keadilan, melainkan bersandar kepada kekuatan dan kekuasaan. Itulah 
sebab seketika di dalam pertukaran tikiran dengan Ibrahim, dia selalu di pihak 
yang kalah, sebab salah! Lantaran itu diapun mengambil tindakan amat berani, 
yang dengan demikian kekuasaan dapat membungkemkan kebenaran. Dia 
memerintahkan membakar Ibrahim dengan api. 

Apa salah Ibrahim? 

Kesalahannya tidak, cuma dia tidak berkuasa. Yang salah dan yang zalim 
ialah Namrudz, tetapi dia berkuasa. Niscaya yang dibakar ialah Ibrahim. 

Syukurlah Ailah mempertunjukkan kekuasaanNya yang lebih tinggi. 
Ibrahim tidak hangus badannya dalam unggun api, bahkan sihat wal-afiat 
dan keluar dengan selamat. Keluar dari dalam unggunan api dengan selamat, 
maka diapun berangkat meninggalkan negeri itu. Sementara menanglah Nam- 
rudz sebab gangguan tidak ada lagi. Tetapi kemenangan penghabisan didapat- 




634 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


lah oleh Ibrahim, menegakkan keyakinan kepada Allah Yang Maha Kuasa, yang 
disambung oleh anak-cucunya. 

Ceritera Ibrahim dengan Namrudz ini, demikian pula ceritera sesudah- 
nya, yaitu tatkala Musa menghadap Fir’aun, bukanlah kecil bekas yang di- 
tinggalkannya di dalam hati orang yang beriman. Di sini kita dapat meng- 
gambarkan seorang raja perkasa dengan pakaian kebesaran, emas dan perak, 
sutera dan dewangga, disembah dipuja oleh dayang-dayang dan inang-pe- 
ngasuh, dijunjung dan disembah oleh rakyat, dikelilingi oleh menteri-menteri 
dan orang besar-besar. Tetapi masuk ke dalam majlis raja itu seorang yang 
Walinya hanya Allah. Seorang yang jiwanya bebas dari benda. Dia masuk 
dengan merasa tidak takut akan disiksa dan dihukum, dan tidak merasa bahwa 
raja itu lebih mulia daripada makhluk yang lain; sebab dia hanya sama-sama 
alam bikinan Allah, dengan benda-benda lain yang ada di sekelilingnya. Maka 
akhlak Nabi-nabi inilah hendaknya yang patut dijadikan contoh oleh wakil-wakil 
Nabi di dalam dunia, yaitu ulama-ulama. Sebab raja-raja itu menjadi sombong 
sebab dia telah mengetahui khadam-khadam dan budak-budak yang ada di 
sekelilingnya. Mereka itu adalah budak-budak yang berebut kurnia, yang di 
istana raja-raja Deli disebut Ayapan, yaitu makanan dalam tempurung. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim dan Abusy- 
Syaikh daripada Zaid bin Aslaj, bahwa tiap-tiap orang yang menghadap raja 
Namrudz itu disediakan untuk mereka makanan yang enak-enak dan minum- 
an yang sejuk lemak. Tetapi ketika akan masuk ke dalam ditanyai terlebih 
dahulu satu demi satu, siapa Tuhan kamu. Masing-masing menjawab: “Tuhan- 
ku adalah raja kita Namrudz.” Setelah memberikan jawaban demikian, baru 
boleh masuk ke dalam dan makan sekenyang-kenyangnya. Lalu tiba giliran 
Ibrahim, diapun hendak masuk dan perutnya lapar. Lalu ditanyai pula: “Siapa 
Tuhan kamu?” Beliau menjawab: “Tuhanku Allah, yang menghidupkan dan 
mematikan.” Namrudz, menjawab: “Akulah yang menghidupkan dan me- 
matikan.” Sambil menunjukkan kekuasaannya memberi makan orang dan 
tidak ada yang akan membantah, kalau dia menyuruh bunuh seseorang. Lalu 
Ibrahim menjawab dengan tegas: “Tuhanku itu menerbitkan matahari dari 
timur ke barat; coba engkau terbitkan dia dari barat ke timur!” Raja terdiam 
mendengar jawab setepat itu, sehingga tidak dapat berkata sepatah juapun lagi. 
Tetapi seketika Nabi Ibrahim selesai menjawab pertanyaan yang ganjil pada 
pandangan isi istana itu, sebab berani bercakap keras di hadapan raja, tidaklah 
beliau dipersilahkan makan, sehingga beliau pulang dengan perut lapar. Tetapi 
beliau tidak peduli akan hal ini, sebab yang memberinya makan bukan Nam- 
rudz, melainkan Allah Tuhan Yang Kaya. 

Di sini ditunjukkan bahwa penegak kebenaran tidaklah dapat dibeli; tidak 
dengan sesuap nasi, bahkan tidak dengan setumpukan gunung. 

(259) Atau seperti seorang yang per- " ^ »» j» 

nah melalui sebuah negeri, se- 


635 


Surat Al-Baqarah (Ayat 259) 


dang negeri itu telah runtuh ba- 
ngunan-bangunannya. Dia ber- 
kata: Bagaimanakah agaknya ke- 
lak Allah akan menghidupkan- 
nya sesudah matinya? Maka di- 
matikanlah dia oleh Allah seratus 
tahun, kemudian itu Dia bangkit- 
kan kembali. Bertanya Dia: Be- 
rapa lamanya engkau telah ter- 
diam? Dia menjawab: Aku telah 
berdiam sehari atau sebahagian 
hari. Bertirman Dia: Bahkan eng- 
kau telah berdiam seratus tahun. 
Maka lihatlah kepada makanan- 
mu dan minumanmu itu, tidaklah 
dia berubah. Dan lihatlah kepada 
keledaimu! Dan oleh karena 
Kami hendak menjadikan eng- 
kau suatu tanda bagi manusia. 
Dan lihatlah kepada tulang- 
tulang itu, betapa Kami mem- 
bangkitkannya kembali, kemu- 
dian Kami pakaikan kepadanya 
daging. Mak* tatkala telah jelas 
kepadanya, berkatalah dia: 
Tahulah aku (sekarang) bahwa- 
sanya Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Maha Kuasa. 


<■" *X . X ■>} ii 


cJD >J1 * c Jc 4jU JiiT 4jUl» 

' ' ' >' X * 9* > 9 * S * 

Jj Jl» jJ jl C-IJ Jl» 


/ x xx* X* 5 

* hs 

✓ /X*/ X / ✓ / 9 } <*X • » XXX *X 


Jjl?- Jl Jaj'j J 

'ts. 

}s /5// £ xx V,X / } *, x // / 

9 ) x x „> ////. wt >x»t xx 

0 -U <j' U' 


(260) Dan ingatlah tatkala berkata 
Ibrahim: Ya Tuhanku! Perlihat- 
kanlah kepadaku bagaimana 
Engkau menghidupkan orang 
yang telah mati. Bertirman Dia: 
Apakah engkau tidak percaya? 
Berkata dia: Sekali-kali bukan 
begitu, akan tetapi untuk me- 
netapkan hatiku. Bertirman Dia: 
Kalau begitu, ambillah empat 
ekor burung dan jinakkanlah dia 
kepada dirimu, kemudian letak- 
kanlah di atas tiap-tiap gunung 
daripadanya sebahagian-sebaha- 
gian, kemudian itu panggillah me- 


9> X»X t » X > X» X X 9 X 

S/JJ <r>J >[9 

hS. 

_.XX XX X X »X xt X X x*x* - 

J 1 . J 1 -* cSS J J 

hs 

9 9 4 ' m f'">i >} X XX *<£ 5 X »x» 

jjaJi y* <*j j\ JB 


XX XX *X » x »X rn } 9 } S 




636 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


reka, niscaya mereka akan da- ;t •' 

tang kepada engkau dengan se- Up 'j.jF O' 

gera. Dan ketahuilah bahwasa- 
nya Allah adalah Maha Gagah, 
lagi Maha Bijaksana! 


Telah dikatakan: “Allah menjadi wali daripada orang-orangyangberiman.” 
Maka Ibrahim a.s. berhadapan dengan Raja Namrudz, Tuhan telah memberi- 
nya bimbingan bagaimana menghadapi orang yang seperti demikian, sehingga 
mulutnya bungkem terdiam tidak dapat menjawab. Maka kepada orang-orang 
yang beriman itu, Allah selalu memberikan petunjuknya dengan berbagai 
macam cara. Satu cara lagi ialah sebagai yang diceriterakan pada ayat selanjut- 
nya: 


“Atau seperti seorang yang pernah melalui satu negeri, sedang negeri itu 
telah runtuh bangunan-bangunannya.” (pangkal ayat 259). Di dalam ayat 
tidaklah disebutkan siapa orang itu dan di mana negeri itu, tetapi ahli-ahli tafsir 
mencoba juga menaksir siapa orangnya dan di mana negerinya. Kata setengah- 
nya orang itu ialah seorang Nabi, kata yang lain ialah seorang yang amat shalih. 
Dalam satu perjalanan dia melalui satu negeri yang telah runtuh, pohon-pohon 
telah tinggi tinggi, tidak ada manusia yang mendiaminya lagi. Dan bangunan- 
bangunannya telah runtuh, hanya bertemu saja bekas dari suatu negeri yang 
dahulu pernah didiami manusia. Dalam kitab-kitab Melayu lama diungkapkan: 
“Telah jadi padang tekukur.” Melihat keadaan yang demikian “Dia berkata: 
Bagaimanakah agaknya kelak Allah akan menghidupkannya sesudah mati 
nya?” Itulah pertanyaan yang timbul dalam hati Nabi atau orang shalih yang 
mengembara itu. Bisakah agaknya negeri ini dibangun Allah kembali? Dan 
bagaimanakah cara pembangunannya? Padahal yang tinggal hanya bekas- 
bekas negeri saja? Setelah dia bertanya-tanya demikian dalam hati sendiri 
“maka dimatikanlah dia oleh Allah seratus tahun, kemudian itu, Dia bangkit- 
kan kembali. ” Menurut keterangan setengah ahli tafsir, bukanlah dia terus 
dimatikan, tetapi diperbuat Allah sebagai keadaan penghuni gua (Kahfi) yang 
ditidurkan 309 tahun lamanya. Karena sebagai tersebut di dalam Surat 39 (az- 
Zumar, ayat 42), seketika orang itu tidur, dia diwafatkan oleh Allah dan kalau dia 
telah benar-benar dimatikan, maka roh itu tidak dikembalikan lagi kepada 
badannya, sehingga tidurlah dia buat selama-lamanya. Maka setelah seratus 
tahun lamanya Nabi atau orang shalih itu diwafatkan, diapun dibangkitkan 
Tuhan kembali. Setelah dia dibangunkan kembali “Bertanya Dia (Tuhan): Be- 
rapa lamanya engkau telah diam? Dia menjawab: Aku telah berdiam sehari 
atau sebahagian hari. ” Dia menjawab demikian karena dari sangat enaknya 
tidur, perasaan telah dicabut dari badannya. Sedangkan kita tidur biasa se- 
panjang malam dapat merasakan hanya sebentar saja, padahal orang yang 
matanya tidak mau tertidur, yang berbaring di dekat kita merasakan malam 
terlalu panjang. Tidaklah dia tahu bahwa dia telah ditakdirkan Tuhan tertidur, 





Surat Al-Baqarah (Ayat 259) 


637 


laksana mati sampai seratus tahun. Maka "berfirman Dia: Bahkan engkau 
telah berdiam seratus tahun.” Setelah Tuhan mertiberitahukan kepadanya 
bahwa dia telah dihilangkan perasaan selama seratus tahun, barulah dia tahu. 
Padahal setelah dibangunkan dari tidurnya, dia hanya merasa sebagai tidur 
sehari atau setengah hari saja. Selanjutnya Tuhan bersabda: “Maka lihatlah 
kepada makananmu dan minumanmu itu, tidaklah dia berubah. ”Tuhan tidak 
menyebutkan di dalam ayat, makanan apakah yang tidak berubah keadaannya, 
artinya masih bisa dimakan, padahal sudah terletak selama seratus tahun. 
Niscaya inipun adalah salah satu dari ayat ketentuan Allah jua adanya. “Dan 
lihatlah kepada keledaimu!” Menurut ahli tafsir, dia disuruh memperhatikan 
keledainya yang telah lama.mati dan telah berserak-serak tulang-tulangnya, 
membuktikan bahwa memang masa dia tertidur itu sudah berlalu lama sekali, 
yaitu 100 tahun. Setengah ahli tafsir lagi menafsirkan, bahwa dia disuruh 
memperhatikan keledai itu, karena dia bukan dimatikan pula, melainkan masih 
tetap hidup, sebagai makanan yang seratus tahun tidak berubah itu. Selanjut- 
nya Tuhan bersabda: “Dan oleh karena Kami hendak menjadikan engkau 
suatu tanda bagi manusia. ” Artinya bahwa tidurmu yang sudah laksana mati 
selama seratus tahun adalah untuk menjadi tanda bukti kekuasaan Aliah bagi 
manusia. Orang yang telah hilang tidak tentu ke mana perginya, sudah seratus 
tahun, niscaya sudah dihitung mati oleh kaum keluarganya yang tinggal. 

Masa seratus tahun adalah masa sekurang-kurangnya3 atau4 perselisihan 
(generasi). Nenek-moyang seratus tahun yang lalu tentu berceritera kepada 
anak-cucu bahwa ada nenek-moyang mereka yang hilang tidak pulang-pulang 
lagi. Kemudian setelah seratus tahun diapun puiang kembali. Di dalam setengah 
tafsir dikatakan bahwa setelah dia pulang kembali, didapatinya cucunya telah 
tua-tua bungkuk penuh uban, sedang keadaan dirinya tidak banyak perubahan. 
Ditunjukkannya bukti-bukti tentang siapa dirinya, siapa keluarganya, yang 
semuanya tidak dapat dibantah orang, hampir sama kejadiannya dengan kisah 
penduduk Kahfi. Maka bertambah percayalah manusia-manusia itu akan ke- 
kuasaan Tuhan: “Dan lihatlah kepada tulang-tulang itu, betapa Kami mem- 
bangkitkannya kembali kemudian Kami pakaikan kepadanya daging.” Kalau 
menurut jalan penafsiran satu golongan tadi, bahwasanya keledai itu telah 
tinggal tulang yang berserak-serak, maka dengan lanjutan ayat ini Tuhan 
bersabda' bahwa tulang yang berserak itu sekarang diberi berdaging kembali 
dan hidup. Dan menurut Syaikh Muhammad Abduh, sabda Tuhan ini adalah 
pandangan yang umum, bahwasanya tulang, sebagai rangka badan manusia, 
atau sebagai rangka binatang. Maka kuasalah Tuhan memberinya bungkusan 
dengan daging, sejak dari masa mulai lahir ke dunia sampai besar dan mati. 
Tuhan yang Maha Kuasa menumbuhkan daging dan tulang menjadi tubuh, 
sejak masa kecil sampai berhenti hidup, adalah satu Qudrat-Iradat Ilahi Maha 
Besar. Lantaran itu maka membangun kembali negeri yang telah runtuh, 
sehingga hidup kembali dengan lincahnya, bukanlah barang yang mustahil bagi 
Tuhan. Dan kelak bila kiamat datang, manusiapun dibangkitkan kembali buat 
menempuh hidup akhirat, pun bukan hal yang mustahil bagi Tuhan. “Maka 
tatkala sudah jelas kepadanya, berkatalah dia: Tahulah aku (sekarang) 



638 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

bahwasanya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 
259). 

Keterangan: Ahli-ahli tafsir setengah berpendapat bahwa orang yang di- 
sebutkan ini mungkin seorang Nabi, ataupun mungkin seorang yang amat 
shalih, yang telah mencapai derajat Shiddiqin. Sebab itu untuk menambah 
keyakinannya kepada Tuhan, maka Tuhan telah mempertunjukkan ayat-ayat 
(bukti-bukti) kebesaran dan kekuasaanNya itu kepadanya. Sebab kepada 
orang yang hatinya teiah kufur, tidaklah Tuhan akan berkenan menunjukkan 
yang demikian. Menjadi tafsir lagi dari ayat bermuia di atas, bahwasanya Allah 
telahmenjadiWalidaripada orang yang beriman, mengeluarkan mereka dari- 
pada gelap kepada cahaya. Sedang orang yang kafir walinya ialah thaghut; 
mengeluarkannya dari cahaya kepada gelap. 

Yang kedua, teranglah bahwa tidur nyenyak seratus tahun, atau tulang 
diberi pakaian daging kembali, atau makanan tidak rusak selama seratus tahun, 
semuanya ini termasuk ayat kebesaran Allah. Yang bila terjadi pada Nabi-nabi 
mu‘jizat namanya. Adapun mu‘jizat bukanlah perkara yang mustahil pada akal, 
cuma berbeda daripada yang kebiasaan. Tidur seratus tahun bukanlah hal yang 
mustahil. Sebab telah pernah ada orang yang tertidur nyenyak sampai 5,500 
hari, atau 15 tahun, yang diceriterakan orang kepada sebuah majalah ilmu 
pengetahuan al Moktataj pada tahun 1904 di Mesir. Tidur 15 tahun bukanlah 
mustahil, tidak masuk akal, cuma jarang sekali terjadi. Jarang terjadi, bukan 
berarti tidak bisa kejadian. Maka keterangan al-Quran ada orang tidur 100 
tahun atau 309 tahun, memanglah hal yang sangat jarang terjadi. Itulah dia yang 
ayat atau bukti kebesaran Allah. Dan kita sebagai Muslimpun tentu tidak akan 
segera menerima saja perkhabaran begini dari manapun datangnya, kecuali apa 
yang telah dikatakan oleh al-Quran ini. 

Kemudian Tuhan menunjukkan lagi contoh yang ketiga tentang bagaimana 
Allah memimpin orang yang beriman, untuk mengeluarkan mereka daripada 
gelap kepada terang-benderang. Ini terjadi pada Nabi Ibrahim a.s. sendiri. 

“Dan ingatlah tatkala berkata lbrahim: Ya Tuhanku! Perlihatkanlah 
kepadaku bagaimana Engkau menghidupkan orang yang telah mati. Ber- 
jirman Dia: Apakah engkau tidak percaya? Berkata dia: Sekali-kali bukan 
begitu, akan tetapi untuk menetapkan hatiku.” (pangkal ayat 260). 

Pada ayat ini teranglah bahwa Nabi Ibrahim ingin menambah pengetahuan- 
nya. Dia ingin kenaikan derajat imannya daripada Ilmul-Yaqin menjadi ‘Ainul- 
Yaqin. Oleh sebab itu kalau dia memohon kepada Allah supaya Allah memper- 
lihatkan kepadanya bagaimana Allah menghidupkan orang yang telah mati 
kelak, bukanlah karena dia tidak percaya atau kurang percaya. Tuhan me- 
nanyakan kepadanya apakah dia tidak percaya? Bukan berarti bahwa Tuhan 
tahu bahwa belum percaya Ibrahim akan sabda Tuhan. Pertanyaan Ibrahim 
kepada Tuhan yang demikian samalah dengan keadaan yang telah kita alami di 
zaman moden ini. Semua orang yang menaruh pesawat televisi di rumahnya, 
sudah tahu bahwa dari tempat jauh kita dapat meiihat rupa orang yang sedang 
bercakap atau menyanyi dengan melihatnya di layar televisi. Tetapi ada pula 



Surat Al-Baqarah (Ayat 260) 


639 


orang yang mau tahu bagaimana seluk-beluk pesawatnya, sehingga dipelajari- 
nyalah lebih mendalam lagi. Dia sudah percaya, tetapidia inqin menambah 
pengetahuannya, sehingga derajat kepercayaan naik setingkat lagi. Maka 
diperkenankan Tuhanlah permohonan Khalil Allah Ibrahim itu: “Ber/irman Dia: 
Kalau begitu ambillah empat ekor burung dan jinakkanlah dia kepada dirimu. 
Kemudian letakkanlah di atas tiap-tiap gunung daripadanya sebahagian- 
sebahagian, kemudian itu panggillah mereka, niscaya mereka akan datang 
kepada engkau dengan segera. Dan ketahuilah bahwasanya Allah adalah 
Maha Gagah, lagi Maha Bijaksana.” (ujung ayat 260). 

Menurut tatsir yang umum, Tuhan memerintahkan Ibrahim mengambil 
empat ekor burung lalu diajar dan diasuh, sehingga dia jinak benar-benar dapat 
disuruh terbang dan dapat dipanggil kembali. Dapat kita umpamakan sebagai 
orang mengajar burung merpati buat mengantar-antarkan surat, sehingga ke 
manapun dia lepaskan, karena dia sudah diajar jinak, diapun mesti kembali 
pulang juga. Kata tatsir itu selanjutnya, Tuhan memerintahkan menyembelih 
keempat burung itu dan mengocoknya jadi satu, lalu dibagi-bagi dan sebaha- 
gian-sebahagian diantarkan ke puncak gunung. Apakah Ibrahim sendiri yang 
mengantarkan atau orang lain yang disuruhnya, tidaklah dijelaskan. Kemudian 
burung-burung yang telah cair dan dibagi-bagi itu dipanggil pulang kembali, 
maka merekapun telah pulang lengkap dengan tulang, daging dan bulunya 
masing-masing, persis burung-burung yang telah dicencang itu. 

Tetapi seorang ahli tafsir lagi, Abu Muslim, yang kadang-kadang penatsi- 
rannya lebih bebas daripada cara penafsiran yang lain, dia berkata bahwa di 
dalam ayat itu sendiri tidak dijeiaskan bahwa burung-burung itu disembelih dan 
dicencang dan setelah dikocok baru sebahagian-sebahagian diantarkan ke 
puncak gunung. Kata beliau, burung yang telah dijinakkan, kalaupun dikirim ke 
mana jauhnya, sebab dia telah jinak, dia pasti akan pulang kembali. Kalau telah 
dipanggil niscaya dia akan pulang segera. 

Demikian penafsiran dari Abu Muslim. Dan dia melanjutkan bahwasanya 
Tuhan menunjukkan kepada Ibrahim, bahwa laksana burung-burung yang 
telah dijinakkan itulah kelak roh-roh manusia akan datang kembali kepada 
Tuhan apabila panggilan kiamat sudah datang. Malaikat (Israfil) akan mem- 
bunyikan serunai sangkakala; maka akan bangkitlah seluruh manusiadari alam- 
nya memenuhi panggilan itu, laksana burung jinak yang telah terbangjauh akan 
pulang segera setelah dia dipanggil kembali oleh yang menjinakkannya. 

Untuk menambah keterangan bolehlah kita ingat bahwa orang-orang yang 
menjinakkan burung-burung itu, baik burung merpati pengantar surat, atau 
burung elang pemburu, ada yang memanggilnya kembali dengan siul, ada juga 
dengan melambai-lambaikan kain putih. Dalam Sejarah Islam, Hasan Shabah 
pemimpin kaum Bathiniyah atau Hasysyasyin menjinakkan beratus-ratus ekor 
burung merpati yang dipergunakannya mengantar surat atau membawa kem- 
bali surat dari agen-agennya yang tersebar pada masa itu di negeri-negeri Islam 
di Timur Tengah. 

Kita kemukakan kedua macam penatsiran itu, yang keduanya sama boleh 
dipakai. Dan penafsiran Abu Muslim bukanlah memperingankan nilai ayat. 




640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


tetapi memperdekat kepada faham kita dengan cara mentamsilkan penjinak- 
an burung. Artinya ke manapun terbang nya jiwa kita, oleh karena kita telah 
terikat kepada Tuhan, bila datang penggilan, kita pasti pulang kembali, laksana 
“ayam pulang ke pautan, itik pulang ke kandangnya.” 

Yang menjadi pangkal perbedaan pendapat tentang tafsir ini di antara 
sebahagian terbesar (jumhur) dengan kebebasan berfikir Abu Muslim, ialah 
karena terdapatnya kata-kata Juz-an, yang berarti sebahagian-sebahagian, 
sehingga menimbulkan kecenderungan fikiran bahwa sesudah burung-burung 
itu disembelih lalu dikocok jadi satu, lalu dibagi-bagi sebahagian-sebahagian dan 
tiap bahagian diantar ke satu gunung. T etapi Abu Muslim tidak dapat menerima 
jika kata “sebahagian-sebahagian” itu dipastikan sesudah disembelih. Bahkan 
keempat burung jinak itu telah dibagi-bagi tempatnya, namanyapun “sebaha- 
gian-sebahagian” juga. Demikian pendapat beliau. 

Dalam tafsir yang umum itu terdapat juga beberapa perselisihan. Satu tafsir 
menyatakan bahwa keempat macam burung itu ialah ayam jantan putih, gagak 
hitam, merpati hijau dan burung merak. Dalam tafsir lain dikatakan seekor itik, 
seekor burung unta, seekor ayam jantan dan burung merak. Dan ada lagi 
riwayat lain, bukan merpati tetapi burung elang. Kemudian terdapat pula 
perlainan penafsiran tentang gunung itu; kata setengah tafsir adalah empat 
gunung, di timur, barat, utara dan seiatan. Kata setengahnya pula tujuh gunung. 
Disebutkan bahwa burung-burung itu dicencang lumat, dikocok sehingga 
menjadi satu di antara daging, tulang, darah dan bulu-bulu burung itu yang telah 
cair. Lalu diantarkan ke gunung. Satu riwayat lagi mengatakan bahwa empat 
kepala burung itu dipegang beliau, atau diinjak beliau dengan kakinya. Maka 
setelah beliau panggil, datanglah burung-burung itu berkumpul di hadapan 
beliau dengan tidak berkepala. Dan setelah tiba di hadapan beliau, barulah 
semuanya bertaut dengan kepalanya. 

Setengah penafsir mengartikan Fashurhunna dengan potong-potong dan 
robek-robeklah dia. Setengah penafsir lagi mengartikan, jinakkanlah dia kepada 
dirimu. Tetapi kata-kata sembelihlah dia lebih dahulu, tidaklah terdapat di 
dalam ayat. Dan kalau Fashurhunna diartikan dengan potong-potonglah dia, 
robek-robeklah dia, tidaklah perlu dipakai Mutaaddinya dengan llaika kepada 
engkau. Bahwa Nabi Ibrahim memegang kepala burung itupun tidak ada dalam 
ayat. Ini hanyalah semata-mata tafsir! 

Menilik kepada penafsiran yang umum ini, dengan ayat ini mereka hendak 
menguatkan bahwasanya Tuhan mempertunjukkan kemaha-kuasaanNya ke- 
pada Nabi Ibrahim dengan jalan mengocok jadi halus seluruh tubuh empar ekor 
burung, antarkan ke gunung, lalu panggil pulang; semuanya datang. 

Jika sekali lagi dibaca ayat dengan seksama, tidaklah terdapat bahwa Nabi 
Ibrahim mengerjakan sepanjang yang disabdakan Tuhan itu. 

“Ambillah empat ekor burung, dan jinakkanlah dia kepada dirimu, kemu- 
dian letakkanlah di atas tiap-tiap gunung daripadanya sebahagian-sebaha- 
gian, kemudian itu panggillah mereka, niscapa mereka akan datang kepada 
engkau dengan segera.” 


Surat Al-Bagarah (Ayat 260) 


641 


Di sini maka timbul taham dari Abu Muslim bahwa maksud ayat ini ialah 
bahwa Tuhan mengumpamakan panggilan manusia sesudah mati, akan dihi- 
dupkan kembali ialah sebagai orang menjinakkan empat ekor burung. Apabila 
burung-burung itu telah jinak, ke manapun dia diantarkan, walaupun ke puncak 
sebuah gunung yang tinggi, datang waktunya dia mesti pulang kembali ke dalam 
kandang aslinya di dekat tuan yang mengasuhnya. 

Manakah di antara kedua penatsiran ini yang sesuai dan iebih dekat kepada 
taham kita di zaman ini, terserahlah kepada kita semuanya. Dan dengan 
mendekati penatsiran yang dikemukakan oleh Abu Muslim, tidaklah kita akan 
keluar daripada lingkaran kebenaran, sebab al-Quran masih dapat ditinjau 
tatsirnya kembali, walaupun penatsiran yang lama sudah menatsirkannya ter- 
lebih dahulu. Dan dengan kata penutup ayat, menyuruh kita ingat dan mengeta- 
hui bahwa Allah adalah Maha Gagah dan Bijaksana, dapatlah kita tahamkan 
betapa Allah mengurniakan kegagahanNya itu kepada manusia, sehingga 
manusia sanggup menguasai burung-burung liar di hutan, dan dengan kurnia 
bijaksana Tuhan, manusiapun dapat pula menjinakkan dan mengajar burung- 
burung itu, sehingga dapat diambil taedahnya. 

Dan semua ayat ini, baik orang shalih yang ditidurkan 100 tahun, atau 
keahlian Ibrahim yang dapat mengalahkan hujjah raja Namrudz, atau tentang 
menjinakkan burung-burung atau menurut penatsir yang tadi memotong- 
motong burung adalah sebagai pelengkap dari ayat 257 di atas tadi, bahwasanya 
Allah menjadi Wali daripada orang yang beriman sehingga dengan berkat 
kurnia perwalianNya orang-orang yang beriman itu dikeluarkanNya daripada 
gelap-gulita kepada terang benderang; berbagai ilmu pengetahuan buat per- 
kembangan akal, dan berbagai rahasia ghaib sebagai penerangan rohani akan 
diberikan oleh Tuhan. Sebaliknya oraog yang berwali kepada thaghut, bertam- 
bah lama mereka akan bertambah gelap, sebab mereka dibawa daripada 
tempat terang ke tempat gelap. 


(261) Perumpamaan orang-orang yang 
membelanjakan hartabenda me- 
reka pada jalan Allah, adalah 
laksana satu biji menumbuhkan 
tujuh arai; pada tiap-tiap satu arai 
ada seratus biji. Dan Allah akan 
menggandakan (pahala) kepada 
barangsiapa yang dikehendaki - 
Nya dan Allah adalah Maha 
Luas, lagi Mengetahui. 


(j y \ OjAAl* 

/ /■/ / # / » »/ /// / - 

> ">>'+' '>[> * > 

^ X* 'S ' ' 

jL 

$ / $ />/ f / -// / 

(nt)^ ^Tj 




(262) Orang-orang yang membelanja- 
kan hartabenda mereka pada 
jalan Allah kemudian itu tidak 


»> ' + ' , »^/ /• i. / > > / 

^ Ci I (j y* I OjAjC* I 




642 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


mereka iringkan apa yang telah 
mereka belanjakan itu dengan 
membangkit-bangkit dan tidak 
dengan menyakit; untuk mereka 
pahala di sisi Tuhan mereka, dan 
tidak ada ketakutan atas mereka 
dan tidaklah mereka akan ber- 
dukacita. 

(263) Suatu kata-kata yang patut dan 
menurup (rahasia) lebih baik 
daripada sedekah yang diiringi 
dengan menyakiti; dan Allah ada- 
lah Maha Kaya, lagi Maha Sabar. 


»^£ x t } *> s 

jt—i ) *i/j L«* \ L» 

* f 9 S ** * <0 * * » 


#-»_».» X >) >»i »*•' 

4» A* S yi*/j «J»j.*/ Jji 
/ x J 
4 

-V / * / ^X *»///*/ 

»s>U^ 41' j 


Mengurbankan Harta 

Apabila cinta dan takwa telah berpusat kepada Allah, maka hartabenda 
dunia tidaklah lagi mengikat mengebat hati orang yang beriman. Hidup yang 
dermawan adalah bukti yang amat nyata dari Iman dan Tauhid. Kalau hati 
masih lekat kepada hartabenda sehingga menimbulkan bakhil, kikir, sempelit, 
kedekut, tandanya sisa syirik masih ada dalam hati. Tandanya hartabenda itu 
masih dipersekutukan dengan Ailah. Oleh sebab itu maka pada ayat-ayat yang 
berikut ini Tuhan memberikan didikan agar murah-hati, murah-tangan, ter- 
utama di dalam menegakkan jalan Allah. Jalan Aliah itu amat luas dan me- 
ngandung berbagai macam segi, yang semuanya menghendaki pengurbanan 
hartabenda. Kadang-kadang timbul peperangan menegakkan agama Allah; dia 
menghendaki pengurbanan hartabenda. Kadang-kadang fakir-miskin mesti 
dibantu; dia menghendaki pengurbanan hartabenda. Kadang Da‘wah Islam 
hendak disampaikan kepada orang yang masih jahil. Kadang-kadang pen- 
didikan agama pada kanak-kanak mesti disempurnakan. Kadang-kadang mes- 
jid yang baru mesti didirikan. Atau rumah yatim-piatu, rumahsakit dan lain-lain, 
dan seribu macam lagi yang lain. Semuanya menghendaki pengurbanan harta- 
benda. Sebab itu maka tiap-tiap orang yang mengakui beriman, wajiblah rendah 
hati mengeiuarkan hartabenda pada jalan Allah. Sebab itu pula maka di dalam 
al-Quran kadang-kadang disampaikan seruan berkurban harta itu dengan 
Targhib, rayuan dan janji gembira, sebagai pada ayat yang terdahuiu Tuhan 
bertanya siapa yang sudi meminjamkan harta kepada Allah. Kadang-kadang 
bersifat Tarhib, sebagai ancaman kepada orang yang bakhil, akan ditunggang- 
balikkan ke dalam neraka bersama harta yang disimpannya dengan sifat 
bakhilnya itu. 


Surat AI-Bagarah (/\yaf 261) 


643 


Maka di dalam Surat al-Baqarah ini sesudah hampir sampai ke akhirnya 
bertemulah 14 ayat berturut-turut menerangkan kepentingan menatkahkan 
hartabenda, menghilangkan sifat-sifat bakhil dan memberikan tuntunan bagai- 
mana caranya bersedekah yang diridhai oleh Allah. Dan nampaklah pula di sini 
bahwasanya bersedekah, memberikan bantuan kepada orang-orang yang patut 
dibantu, lain tidak adalah hasil daripada iman yang mendalam. Dan kebakhilan 
adalah gejala daripada diri yang telah diperbudak oleh harta, yang akhir 
kelaknya akan membawa kepada syirik jua. 

Sekarang datanglah ayat Targhib: 


“Perumpamaan orang-orang yang membelanjakan hartabenda mereka 
pada jalan Allah adalah laksana satu biji menumbuhkan tujuh arai .”(pangkal 
ayat 261). Ingatlah arai pinang atau arai kelapa. Dan kalau pada padi disebut 
tangkai. “Pada tiap-tiapsatu arai ada seratus biji. ”Dengan demikian diberikan- 
lah targhib bahwasanya satu kebajikan ditanamkan akan bergandalah hasilnya 
sampai tujuh kali seratus. Dengan demikian dijelaskanlah bahwasanya pe- 
ngurbanan harta menegakkan jalan Allah bukanlah merugikan, tetapi memberi- 
kan untung. Dimisalkan sebagai seorang hartawan-dermawan mendirikan se- 
buah Sekolah Dasar dalam sebuah desa atau kampung yang miskin, sehingga 
anak-anak tak usah belajar ke tempat jauh, dapat belajar di kampung mereka 
sendiri. Beratus anak dikirimkan orang menjadi murid tiap-tiap tahun dan 
beratus pula yang melanjutkan sekolahnya kepada yang lebih atas, dan beratus 
pula yang telah berkecimpung dalam masyarakat. Kadang-kadang orang yang 
mendirikan bermula itu telah lama meninggal, tetapi bekas tangannya sebuah 
rumah sekolah sebagai biji yang pertama, telah menghasilkan buah berpuluh 
ataupun beratus, bahkan beribu dari tahun ke tahun. KalauTuhan mengatakan 
bahwa hasil itu ialah tujuhratus, bukanlah mesti persis tujuhratus, melainkan 
beribu-ribu. 

Yang dapat mengenal dan menginsafi hal ini tentu saja orang yang beriman. 
Adapun orang yang mementingkan diri sendiri dan diperbudak harta, yang 
dipandangnya hanyalah berat mengeluarkan yang sebiji dari dalam pundi- 
pundinya, dan tidak diingatnya 700 laba keuntungan untukmembinajalan Allah 
yang akan dihasilkan oleh apa yang dikeluarkannya itu. Itu sebabnya maka 
lanjutan ayat demikian bunyinya: “Dan Allah akan menggandakan (pahala) 
kepada barangsiapa yang dikehendakiNya. "Padahal akan digandakan kepada 
barangsiapa yang dikehendaki. Artinya sesudah yang 700 itu masih bisa dilipat- 
gandakan lagi. Siapakah yang dikehendaki Tuhan buat digandakan pahalanya 
itu? Niscaya yang mengUrbankan hartanya dengan ikhlas, bukan dengan riya’ 
dan bukan karena terpaksa dan segan-menyegan. Orang yang ikhlas itu 
menerima keuntungan dunia dan akhirat, berganda lipat, sehingga tidak se- 
padan besar pahala yang diterima dengan pengurbanan yang diberikan, se- 
hingga timbul sesai mengapa hanya sebegitu aku berikan dahulu, padahal aku 
sanggup lebih. “Dan Allah adalah Maha Luas, lagi Mengetahui. ” (ujuna ayat 
261). 




644 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


Maha Luas, sehingga kalau seorangdermawan memberikan hartanya pada 
jalan Allah dengan ikhlas, masih luas sumber rezeki terbuka buat penggantinya. 
Maha Mengetahui pula akan keikhlasan hati hambaNya. 

Kemudian diterangkanlah adab sopan santun membelanjakan harta di 
jalan Allah. “Orang-orartg yang membelanjakan benda-benda mereka pada 
jalan Allah, kemudian itu tidak mereka iringkan apa yang telah mereka 
belanjakan itu dengan membangkit-bangkit dan tidak dengan menyakiti; 
untuk mereka pahala di sisi Tuhan mereka, dan tidak ada ketakutan atas 
mereka dan tidaklah mereka akan berdukacita.” (ayat 262). 

Pada ayat ini dituntun budi orang yang berkurban harta untuk jalan Allah 
yang luas itu, supaya pemberian yang telah diberikan jangan hendaknya 
dibangkit-bangkit. Sebab seorang yang membangkit-bangkit kembali pembe- 
rian yang telah diberikannya, nyatalah bahwa dia tidak memberi karena Allah. 
Seumpama seseorang yang telah memberikan bantuan mendirikan sebuah 
tempat belajar agama. Satu kali dia telah memberi, tetapi belum mencukupi. 
Pekerjaan itu belum selesai. Lalu orang datang lagi meminta perbantuannya. 
Tiba-tiba disebut sebutnya pemberiannya yang lama, mengapa datang lagi, 
padahal tempohari saya sudah memberi bantuan. Padahal kalau dia suka 1,000 
kali tidaklah ada salahnya. 

Atau orang yang membantu seorang fakir miskin sehingga orang itu bisa 
membangun hidupnya lantaran perbantuan itu. Kemudian setelah hidup si 
fakir-miskin itu berubah jadi baik, maka yang pernah memberinya bantuan itu 
berkata: “Kalau bukan lantaran perbantuan saya tempohari, tidaklah dia akan 
sesenang sebagai sekarang itu.” Ini namanya membangkit-bangkit. Banyak 
orang yang ribut dalam urusan-urusan kemasyarakatan, menyalahkan si anu, 
memburukkan panitia, sebab dia telah berkurban, padahal pekerjaan belum 
selesai. Dia sendiri yang menghancurkan nilai perbantuannya karena dibangkit- 
bangkitnya. 

Kemudian itu ialan menyakiti. Derma perbantuandiberikannyajuga, tetapi 
dilepaskannya dahulu mulut kasar. Mengapa datang meminta bantu ke mari, 
mengapa maka tidak diurus sendiri di kampung itu, dan lain lain sebagainya. 
Atau membiarkan orang yang datang meminta bantu bercakap sepanjang- 
panjangnya menerangkan maksudnya. Padahal yang diurusnya itu adalah 
urusan masyarakat umum. Setelah dia payah bercerita baru diberi bantuan ala- 
kadarnya, tidak sepadan dengan kepayahannya. Itupun termasuk menyakiti. 

Maka membangkit-bangkit pemberian dan menyakiti hati orang yang 
diberi, termasuklah akhlak yang rendah. Inilah orang yang tidak insaf bahwa 
kekayaan dan rezeki yang diberikan Allah kepadanya, tidaklah akan ada artinya 
kalau dia terputus dalam masyarakat. Berikanlah bantuan dan perbelanjaan 
dengan hati tulus; pandanglah orang yang datang meminta bantu itu sebagai 
alat dari Allah buat membuka pintu hati dan bungkusan uang, supaya di- 
keluarkan kepada jalan yang baik. 

Di ujung ayat Tuhan memberikan jaminan yang amat mulia kepada orang 
yang dermawan. Jaminan yang selalu diberikan kepada orang yang beriman, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 262-263) 


645 


yaitu bahwa dia tidak akan ditimpa oleh perasaan takut, dan tidak pula oleh 
perasaan dukacita. Dia tidak akan merasa takut bahwa hartanya akan ber- 
kurang karena dia dermawan, yang pergi akan mendapat gantinya yang baru. 
Dia kaya terus, tidak pemah miskin, sebab kekayaan itu berurat berakar pada 
hatinya sendiri. Dan dia tidak akan merasa dukacita karena kekurangan atau 
kehilangan. Sebab dia tidak merasa berhutang kepada orang. Hatinya lapang 
terus dan tikirannya terbuka. 

Karena dia tidak merasa takut, niscaya yang ada ialah timbalan takut, yaitu 
berani! Dia berani mengurbankan hartabendanya untuk keperluan jalan Allah 
sebab dia yakin bahwa dia akan diganti oleh Tuhan dan dia tidak akan terlantar 
kalau memberi. 

Karena dia tidak merasa dukacita, niscaya yang ada ialah timbalannya, 
yaitu gembira sukacita, muka selalu jernih berseri-seri. Karena sebagai orang 
yang hidup di tengah masyarakat kaumnya, dia telah melakukan kehidupan 
sekedar tenaga yang ada padanya. Dia tidak takut akan miskin. Dia tidak 
dukacita kaiau ada yang kurang. Gembira terus, sebab walaupun hartabenda 
ini kadang-kadang datang dan kadang-kadang pergi, namun satu kekayaan 
tidak pernah hilang dari dirinya, yaitu kepercayaannya kepada Tuhan. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Suatu kata kata yang patut dan menutup 
(rahasia) lebih baik daripada sedekah yang diiringi dengan menyakiti; dan 
AUah adalah Maha Kaya, lagi Maha Sabar.” (Ayat 263). 

Kadang-kadang sedang tidak ada yang dibantukan dan akan diberikan. 
Kadang-kadang keadaan diri sendiri sedang susah pula. Datangorangmeminta 
bantu. Maka bukanlah bantuan harta saja yang perlu bagi orang itu. Mulut 
manis dan kaya yang jujur kadang-kadang membuat hatinya puas juga, walau- 
pun dia tidak mendapat. Inilah yang dinamai QaulunMa‘rufun. Kata yang patut 
dan sopan, kata yang mengobat hati. Misalnya: “Saya sangat menyesal sekali 
kedatangan saudara kepada saya pada waktu ini terpaksa tidak berhasil, sebab 
sayapun dalam kesusahan. Tetapi sukakah saudara saya tolong dengan jalan 
lain? Bawalah surat kecil saya ini kepada si Fulan; pada tikiran saya dia dapat 
membantu saudara!’ Itupun sudah namanya pertolongan. Sebagaimana pe- 
patah orang tua-tua kita: “Nasi dimakan akan habis, kain dipakai akan lusuh, 
uang dibelanjakan akan habis. Tetapi mulut yang manis dan budi bahasa yang 
baik lebih berkesan ke dalam hati daripada nasi, kain dan uang.” Kemudian 
dituntunkan lagi supaya menutup rahasia. Sebab ada orang yang kadang- 
kadang amat malu membuka rahasia kesusahan hidupnya kepada orang lain. 
Kalau tidaklah sangat terdesak, tidaklah dia akan datang meminta bantu 
kepada saudara. Dan niscaya dia telah menduga-duga bahwa maksudnya tidak 
akan dihampakan. Kalau kejadian yang seperti itu, dan saudara sanggup 
memberinya bantuan, berikanlah bantuan itu dengan diam-diam, dan tutup 
rahasianya supaya jangan sampai ketahui orang lain bahwa dia pernah meminta 
bantu kepada saudara. Biasakanlah mengirimkan pos wessel kepada orang 
yang patut dibantu dengan tidak menuiiskan alamat, sehingga dia sendiripun 
tidak tahu dari mana dia mendapat bantuan. Di ujung ayat disebutkanlah sitat 




646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Tuhan, bahwa Tuhan Maha Kaya; oleh sebab Tuhan Maha Kaya, maka 
janganlah ragu-ragu membantu orang yang susah. Pasti akan diganti Tuhan 
dengan yang lebih banyak. Disebut pula sifat Tuhan Maha Sabar, karena tidak 
lekas dinyatakanNya hukumanNya kepada orang yang suka membangkit- 
bangkit dan menyakiti. Namun lama-lama hukuman Tuhan itu akan datang 
juga. Orang-orang yang demikian, dengan tidak sadar, lama-lama akan ber- 
tukar menjadi budak daripada hartanya, sesudah tadinya dia masih menguasai 
harta itu. 


(264) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu rusakkan 
sedekah kamu dengan mem- 
bangkit-bangkit dan menyakiti, 
sebagaimana orang yang mem- 
belanjakan hartanya dalam ke- 
adaan riya’ terhadap manusia, 
dan tidak dia beriman kepada 
Allah dan Hari Kemudian. Per- 
umpamaan orang ini adalah lak- 
sana satu batu tandus yang di 
atasnya ada tanah-debu, lalu dia 
ditimpa oleh hujan lebat, maka 
jadilah dia licin. Tidaklah mereka 
berdaya sesuatupun atas apa 
yang telah mereka usahakan itu. 
Dan Allah tidaklah memberikan 
petunjuk kepada orang yang 
kafir. 




jjtCii-W» ijlkiM ij^l* (jrijT ^-llT 

l/j ^ U r^Tj l» 

^pTj&^^bT 

Ar /(/ 99 «/> +SS *+* 

yokli } 4_Jc (j Ijko JiJ* 

jjjaij IjU» JjIj 

a. 

Ayij 


(265) Dan perumpamaan orang-orang 
yang membelanjakan harta- 
benda mereka karena meng- 
harapkan ridha Aliah dan untuk 
meneguhkan (keyakinan) dalam 
diri mereka, adalah laksana se- 
buah kebun di tanah subur, di- 
timpa dia oleh hujan, maka da- 
tanglah hasilnya berlipat dua. 
Maka walaupun dia tidak ditimpa 
hujan, hujan rintikpun jadilah. 
Dan Allah atas apa yang kamu 
kerjakan adalah melihat. 


///.» /1 t / / *// / - / >/ 

^ \ / > / / / 

// } t »/ // / // / l />/ «/ 

3 yj' <!>• 

i. 

t' $ * * fi * ) 9* / 

JJati Jalj J 

^ // >/#/ / 
Jjyaj OjUju" U 


Surat Al-Baqarah (Ayat 264) 


6 47 


(266) Adakah suka seseorang di antara 
kamu bahwa ada baginya sebuah 
kebun dari korma dan anggur, 
yang mengalir padanya sungai- 
sungai, dan ada puia baginya di 
kebun itu berbagai macam buah- 
buahan dan diapun telah dijelang 
tua dan diapun mempunyai anak- 
cucu yang lemah-lemah. Maka 
menyeranglah kepadanya angin 
puting-beliung dan padanya ada 
api, maka terbakarlah (kebun 
jtu). Demikianlah Allah menjelas- 
kan ayat-ayatNya kepada kamu, 
supaya kamu bertikir. 


OjC: j' $ ijjJ 

✓ // ^ */ »/ / » 1 / 

j j^OT o j+sJ 

L 

jU *;* jUaP^UU iliaj» 

/* ^J,/// 

ijJUi' 


Kemudian dijelaskan lagi bahwasanya sedekah atau pengurbanan harta- 
benda yang diberikan dengan diiringi oieh membangkit-bangkit dan menyakiti, 
adalah perbuatan yang sangat rendah. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu rusakkan sedekah 
kamu dengan membangkit-bangkit dan menyakiti. ” (pangkal ayat 264). Ter 
lebih dahulu Tuhan Allah menyebut tuah dari manusia yang diseru dengan ayat 
ini, yaitu orang yang beriman. Dengan menyebut itu terlebih dahulu, dapatlah 
orang merasakan, kalau dia mengaku beriman, bahwa membangkit-bangkit 
dan menyakiti kepada yang diberi sedekah adalah merusakkan sedekah itu 
sendiri. Shadaqah (sedekah), baik kepada orang yang perlu dibantu, atau pada 
jalan yang lain, yakni keperluan-keperluan umum untuk pembangunan Masya- 
rakat Islam, gunanya ialah untuk membantu dan untuk menunjukkan kesucian 
hati. Tidak untuk lain. Maka kalau dimuiai membangkit-bangkit atau menyakiti, 
niscaya habislah arti sedekah itu. Lebih baik tidak memberi, tetapi dengan budi 
yang baik daripada memberi tetapi dihamun dicercakan. Maka kalau telah 
ditentukan oleh Tuhan sedekah itu telah rusak, karena dirusakkan sendiri oleh 
yang memberikannya dengan membangkit-bangkit dan memaki, apa artinya 
lagi? “Sebagaimana orang yang membelanjakan hartanya dalam keadaan 
riya’ terhadap manusia, dan tidak dia beriman kepada Allah dan HariKemu- 
dian.” Dengan lanjutan ini sudah terang bahwa membangkit dan menyakiti 
orang yang diberi bukaniah sedekah orang yang beriman, melainkan sedekah 
orang yang riya’, yaitu orang beramal karena mengharapkan pujian dan 
sanjungan dari manusia, mencari nama dan sebagainya. Dia memberi bukan 
karena Allah, tetapi memasang reklame. Terutama sebagai di zaman kita 
sekarang ini; surat-surat khabar dapat menyiarkan berita si anu menderma 
sekian juta. Orang seperti ini berderma bukanlah karena percaya kepada Allah 
dan Hari Kemudian. Sehingga kalau datanglah orang di satu waktu memohon- 




648 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


kan bantuannya, tetapi tidak akan tersiar di surat-surat khabar, tidaklah dia 
akan memberi, dan kalaupun diberinya, hanyalah pemberian yang menambah 
sakit hati saja. Untuk perbuatan foya-foya dia berderma 10 juta dan langsung 
masuk ke surat-surat khabar, dan untuk mendirikan sebuah Rumahsakit dalam 
Da‘wah Islam diberinya saja 500 ribu rupiah, itupun dengan berjanji berulang- 
ulang dan dijemput berulang-ulang. 

Kalau namanya kurang tersebut, diapun membangkit-bangkit, mengomel 
sebab dia memberi hanyalah karena ingin dipuji. Dan kadang-kadang pula dia 
memberikan bantuannya karena hendak memasukkan pengaruh kepada orang 
yang diberi. Dia menyangka bahwa pemberiannya itu bisa membeli perasaan 
dan harga diri orang lain. Apabila uangnya sudah keluar, mulutnyapun nyinyir. 
Dan kalau dia tidak diangkat-angkat, dia lekas hiba hati. Ini semuanya adalah 
perangai dari orang yang beramal karena riya’. Dan orang-orang yang menjadi 
pemimpin ummat, atau ulama-ulama yang tahu akan harga dirinya lebih baik 
menjauhi orang yang seperti ini. Orang begini menyangka bahwa dengan 
kekayaan uangnya, rumah indahnya, kenderaannya yang mahal, akan dapat dia 
menguasai segala sesuatu. Dia tidak faham bahwa di samping hartabenda 
adalah lagi suatu kekayaan yang pada dirinya sendiri tidak ada; yaitu kekayaan 
jiwa. 

“Perumpamaan orang ini adalah laksana satu batu tandus yang di 
atasnya ada tanah debu, lalu dia ditimpa oleh hujan lebat, maka jadilah dia 
licin. ” 

Suatu perumpamaan yang amat jitu dari Tuhan; hati orang yang seperti ini 
diumpamakan dengan sebuah batu besar yang tandus, yang walaupun ada 
tanah di atas datarannya, hanyalah tanah-debu dibawa angin, sebab itu maka 
tumbuh-tumbuhan yang tumbuh di atas tanah singgah itu, tidaklah tumbuh- 
tumbuhan yang bisa berurat ke bawah, sebab yang menanti di bawahnya hanya 
batu belaka. Kemudian datanglah hujan yang sangat lebat. Maka tanah yang 
tertumpuk di atas batu tandus itupun disapu habis oleh air, turut mengalir 
dengan air hujan itu ke bawah, sehingga batu itu menjadi licin kembali. Kalau 
pun ada terkumpul pula tanah di sana kemudiannya, tidaklah diharap dia akan 
menumbuhkan apa-apa, sebab hujan akan datang pula membersihkan tanah itu 
dari atas batu itu dan diapun akan licin kembali. “Tidaklah mereka berdaya 
sesuatupun atas apa yang telah mereka usahakan itu.” Artinya janganlah 
mengharapkan hasil baik dari batu licin, tandus dan kersang. Memang dasar 
untuk tumbuh urat itu benarlah yang tidak ada padanya. 

Yang dimaksud di sini ialah penderma-penderma yang menghamun, men- 
cerca sedekah itu, membangkit-bangkitkan dan menyakiti, walaupun berulang- 
ulang dia memberi sedekah, samalah saja dengan berulang-ulang tumbuh 
rumput di atas tanah yang disinggahkan angin di atas batu kersang tadi, 
hartanya keluar tetapi nilainya di sisi Tuhan dan di sisi manusia tidak ada. Di 
dunia kian lama nilainya kian jatuh dan di akhirat tidak mendapat pahala dari 
Tuhan. Sehingga satu waktu dia akan dijadikan orang catatan, dijadikan 
peringatan: “Jangan meminta bantuan kepadanya, dia suka membangkit dan 
menyakiti.” 





Surat Al-Baqarah (Ayat 265) 


649 


Penutup ayat “Dan AUah tidaklah memberikan petunjuk kepada orang 
yang kajir.” (ujung ayat 264). 

Inilah keputusan Tuhan yang amat berbahaya kepada orang yang ber- 
sedekah karena riya’. Dia tidak percaya sungguh-sungguh kepada Allah dan 
hari akhirat, sebab itu bukan pahala dari Allah yang diharapkannya, melainkan 
pujian manusia. Teranglah bahwa kalau dia tidak dipuji, dia akan berhenti 
bersedekah. Walaupun dia mengakui beragama Islam, sudah sama saja ke- 
adaannya dengan orang yang katir. Kian lama dia akan kian hanyut, petunjuk 
tidak akan datang, sebab itu hartabendanya tidak akan membawa berkat 
baginya. 


Sebaliknya: “Dan perumpamaan orang-orang yang membelanjakan 
hartabenda mereka karena mengharapkan ridha Allah dan untuk mene- 
guhkan (keyakinan) dalam diri mereka, adalah laksana sebuah kebun di tanah 
subur, ditimpa diaoleh hujan, maka datanglah hasilnya berlipat dua. ”(pangkal 
ayat 265). 

Orang-orang yang mengeluarkan hartabenda karena mengharapkan ridha 
Allah, sebab insat bahwa harta itu adalah semata mata pemberian Tuhan 
kepadanya. Dia insat bahwa dia hanya sebagai saluran saja dari Tuhan untuk 
menyampaikan bantuan Tuhan kepada hambaNya, dan dia merasa berbahagia 
sekali karena dapat berbuat baik. Di kala memberikan bantuan kepada orang 
yang susah, dibawanyalah perbandingan kepada dirinya sendiri bahwa Tuhan- 
pun Maha Kuasa membuat nasibnya jelek sebagai nasib orang yang dibantunya 
itu. Dahulu seketika dia lahir ke dunia, tidaklah dia membawa apa apa. Se 
karang dia telah hidup berusaha; usahanya itu diberi hasil oleh Tuhan. Padahal 
banyak orang lain berusaha pula, tetapi belum diberi hasil. Alamat syukurnya 
kepada Tuhan, diapun sudi mengeluarkan hartanya, dan lagi, memberikan 
bantuan kepada orang lain, atau kepada maslahat umum itu diambilnya untuk 
menambah teguh keyakinan dalam dirinya sendiri. Sebab setiap dia memberi, 
tiap terasa pula olehnya kepalanya jadi ringan, tikirannya terbuka. Tidak pernah 
dia merasa bahwa dengan banyak memberi dia menjadi rugi. Malahan ber- 
tambah banyak diperbuat muara, bertambah besarlah timbul hulunya. Orang 
yang seperti ini diumpamakan kebun juga, tetapi kebun di tanah subur, sebagai 
lawan dari tanah yang diterbangkan angin ke atas batu tandus tadi, yang habis 
mengalir bersama air hujan,hingga licin kembali batu yang dia tinggalkan. Ini 
adalah kebun di tanah subur. Tanah yang subur ialah yang baik bunga tanah- 
nya, dan teratur pula hembusan angin dan cahaya matahari menyinari tempat 
itu. Tanah yang memang subur ditimpa lagi oleh air hujan, niscaya bertambah 
subur dan mendatangkan hasil lipat dua. Kesuburannya sendiri sebelum datang 
hujan telah mendatangkan hasil; sekarang turun pula hujan, maka diapun 
memberi hasil lagi lebih banyak, bahkan iipat dua. “Maka walaupun dia tidak 
ditimpa hujan, hujan rintikpun jadilah.” Namun dia akan subur juga, sebab 
memang dasarnya yang subur; bahkan embun yang turun tengah malam dan 
naik lagi ke udara apabila matahari mulai tinggi, sudah cukup juga buat 




650 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

membasahinya. “Dan Aliah atas apa yang kamu kerjakan adalah melihat.” 
(ujung ayat 265). 

Artinya, senantiasalah Ailah melihat bagaimana kita, yang mengakui ber- 
iman, memelihara kebun jiwa kita supaya senantiasa subur; karena kalau 
tanaman yang ditanam tidak mau tumbuh, jangar.lah segera tanaman itu 
disalahkan, mungkin tanah tempat menanam tidak dipelihara, sebagai pantun 
orang tua-tua: 

Bukit Bunian panjang tujuh, 
dilipat lalu panjang lima, 

Bukan tanaman segan tumbuh, 
bumi yang segan menerima .... 


Kemudian Tuhan Allah mempergunakan lagi suatu perumpamaan yang 
lebih menyinggung perasaan halus manusia, jika ia memang sudi memperguna- 
kan perasaan, yaitu: “Adakah suka seseorang di antara kamu bahwa ada 
baginya sebuah kebun dari korma dan anggur, yang mengalirpadanya sungai- 
sungai, dan ada pula baginya di kebun itu berbagai macam buah-buahan. ” 
(pangkal ayat 266). 

Di pangkal ayat ini digambarkaniah suatu kebun yang sangat disukai oleh 
peladang dan petani. Di negeri tempat ayat diturunkan, di tanah Arab dan 
seluruh Timur Tengah, kebun korma dan anggur yang di dalamnya ada pula 
sungai mengalir, adalah kebun yang sangat dicita-citakan. Kadang-kadang 
dapat pula disisipi dengan buah-buahan yang lain. Kitapun dapatlah mengambil 
qias bandingan dengan kebun kelapa di Minahasa, atau kebun karet di Kali- 
mantan, atau sawah-sawah yang luas di Sulawesi yang cukup pengairannya, 
atau kebun cengkeh di Solok Sumatera Barat yang memberi hasil tiap pekan, 
dapat pembeli makanan dan pakaian: “Dan diapun telah dijelang tua, dan dia 
pun mempunyai anak-cucu yang lemah-lemah. ” Dengan mengemukakan lan- 
jutan perumpamaan ini, bertambah terasalah kepentingan kebun tadi; kebun 
satu-satunya yang telah diusahakan oleh seorang ayah di kala badannya masih 
kuat, dan sekarang kebun itu telah memberi hasil; tetapi si ayah yang berusaha 
telah pula mulai tua. Hanya inilah satu-satunya yang diharapkan oleh orang tua 
itu, akan menjadi peninggalan kepada anak-cucunya yang melarat, karena 
kekayaan lain tidak ada. Kalau misalnya kebun itu tidak ada lagi, atau tidak 
memberi hasil yang menyenangkan lagi, maka akan sengsaralah anak-cpcu si 
tua itu. Tiba-tiba: “Maka menyeranglah kepadanya angin puting-beliung." 
Artinya, sedang segala pengharapan, baik oleh si tua maupun anak-cucu sangat 
digantungkan kepada kebun satu-satunya yang subur itu, tiba-tiba datanglah 
angin puting-beliung, yaitu angin yang berpusar-pusar dengan cepatnya, di 
setumpak tanah, lalu membongkari sekalian apa yang dilandanya. Kalau angin 
pu ting beliung itu beredar di laut, diapun menghisap air ke udara, tiang kapal 
bisa dipatahkannya, bahkan perahu bisa diangkatnya dua tiga meter ke udara 
dan kelak jatuh dan terbalik atau pecah. Kalau di darat, diapun bisa mem- 
bongkar, pohon-pohon hingga tumbang, bahkan rumah-rumah bisa hancur, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 266) 


651 


diangkat dan diterbangkannya. “Yang padanya ada api. ” Angin itupun mem- 
bawa api, atau ada api di dekat itu yang menjadi bertambah menyala oleh 
karena pusaran angin itu. Ketika angin itu saja yang berpusar, buah-buahan jadi 
gugur. Kalau ada pula api, segalanya akan terbakar. “Maka terbakarlah (kebun 
itu)” 

Demikianlah Tuhan mengemukakan suatu perumpamaan yang seram atas 
sedekah yang rusak dan hancur, karena dihamun dicercakan, dibangkit- 
bangkit dan dijadikan sebab buat menyakiti orang yang dibantu atau pekerjaan 
yang disokong. Fikirkanlah bagaimana perasaan orang tua tadi, awak sudah tua 
dan anak-cucupun banyak, tiba-tiba kebun harapan satu-satunya habis ter- 
bakar dengan tidak disangka-sangka. Akan dimulai lagi membuka kebun baru, 
tenagapun tak ada lagi, sebab awak sudah tua; sedang anak-cucu sudah 
melarat. Sampai demikianlah bahaya ngeri yang menimpa orang yang me- 
ngeluarkan hartabenda karena riya’, karena membangkit-bangkit dan menya- 
kiti itu. Sangat berbeda dengan orang yang berkebun di tanah subur tadi. Di 
penutup ayat bersabdalah Tuhan: “Demikianlah Allah menjelaskan ayat- 
ayatNya kepada kamu, supaya kamu berfikir.” (ujung ayat 266). 

Beberapa perumpamaan sudah dikemukakan dan tuntunan telah diberi- 
kan. Keluarkanlah hartabenda buat menegakkan jalan Allah, dengan hati yang 
tulus-ikhlas, Allah berjanji akan tetap memberikan kesuburan hidup, akan 
hilang rasa takut dan dukacita. Jangan sedekah dibangkit-bangkit, jangan hati 
orang disakiti, bahkan mulut yang manis, budi bahasa yang tinggi, dan menutup 
rahasia orang yang dibantu, semuanya itu akan membawa taedah bagi diri 
sendiri dan semuanya itu lebih baik daripada sedekah dan derma yang dicerca- 
kan. Bertikirlah baik-baik dan tempuhlah jalan yang baik dan lurus, jalan yang 
ditentukan dan dituntunkan oleh Allah. 

Di pangkal ayat datang pertanyaan: “Sukakah kamu jika kebun yang kamu 
harap-harapkan di hari tuamu, untuk pusaka bagi anak-cucumu, tiba-tiba habis 
terbakar karena disapu oleh angin bercampur api; dapatkah engkau tikirkan 
betapa besar bahayanya jika rimba terbakar? Bisakah kamu tikirkan jika 
padimu yang telah masak, dan hampir tiba musimnya menyabit, tiba-tiba habis 
di makan api?” 

Di dalam surat al-Qalarn (surat 68), mulai dari ayat 17 sampai ayat 33, 
diperbuat Tuhan lagi perumpamaan tentang kebakhilan atau ketakutan me- 
ngeluarkan hartabenda untuk membantu takir-miskin. Yaitu penduduk sebuah 
kampung, mempunyai beberapa kebun yang luas, dan hampir mengambil hasil. 
Lalu mereka bermutakat hendak pergi sama-sama mengetam hasil ladang 
mereka sebelum matahari terbit dan secara diam-diam, supaya jangan ke- 
tahuan oleh orang-orang miskin yang selalu datang meminta bantu. Dan hasil 
itu akan diangkut pulang secara diam-diam dan sembunyi-sembunyi pula. 
Tetapi apa lacur? Setelah mereka datang ke kebun-kebun itu di waktu pagi-pagi 
buta, nyarislah mereka tersesat, ada yang lupa bahwa di sana adalah kebun 
mereka. Sebab mereka tidak mendapati lagi kebun-kebun yang subur, me- 
lainkan kebun-kebun yang telah menjadi abu; sebab tadi malam sedang mereka 
enak tidur, kebun-kebun itu telah habis terbakar, terbakar oleh suatu pem- 



652 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


bakar yang telah ditentukan Tuhan. Entah malaikat yang turun, entah petir- 
tunggal yang memancarkan api di tengah malam, entah orang kebun itu sendiri 
yang tidak hati-hati meninggalkan api di siang hari, lalu menjalar ke kebun- 
kebun yang lain, disebabkan angin tengah malam. 

Kita ingat betapa hebatnya bahaya api di rimba-rimba di Eropa dan Ameri- 
ka di musim dingin (winter). Betapa hebatnyajikapuntung rokok saja dilempar- 
kan, dalam sebantar waktu saja bisa membakar rumput-rumput dan memindah 
kepada kayu-kayuan hutan yang besar-besar, karena hawa yang dingin itu 
adalah kering. Maka bahaya api pada kebakaran yang demikian adalah an- 
caman yang sangat ngeri. Tidak ada yang dapat menghentikan kebakaran 
kebun-kebun itu kalau tidak ada hujan lebat datang. Kalau kebun terbakar, 
musnahlah segala pengharapan; baik pengharapan si tua bangka untuk sisa 
hidupnya, atau pengharapan yang akan ditinggalkannya buat anak-cucunya. 
Maka sedekah yang dihamun-cercakan, yang dibangkit-bangkit, akan mem- 
bakar segala amalan yang telah ada, tidak ada harapan lagi. 


(267) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Belanjakanlah sebahagian 
daripada hasil-hasil usaha kamu 
yang baik-baik, dan daripada apa 
yang telah Kami keluarkan untuk 
kamu dari bumi, dan janganlah 
kamu pilih-pilih yang buruk dari- 
padanya, lalu kamu belanjakan, 
dan kamupun tidaklah akan me- 
nerimanya melainkan dengan 
memejamkan mata kamu. Dan 
ketahuilah, sesungguhnya Allah 
Maha Kaya lagi Terpuji. 


* j l » ( j* j yLOj I \ lli 

& »£»»/» » -'»£_. S /»->»//./ 

} * ^ } 9 S S» ^ } m 

• —■//»_■/ o > » / * 

^j-Jcj I \jja «jl «tjji-lti 



(268) Syaitan mempertakuti kamu de- 
ngan kemiskinan dan menyuruh 
kamu berbuat keji. Sedang Allah 
adalah menyediakan ampunan 
daripadaNya dan kurnia. Dan 
Allah adaiah Maha Luas (pintu 
rezeki terbuka) lagi Maha Me- 
ngetahui. 




J \j »yi*/ ^ Jm «iilTj 



(269) Dia menganugerahkan hikmat 
kepada barangsiapa yang Dia ke- 
hendaki, dan barangsiapa yang 


j/jj JAJ iljj JA aSsJ~\ (JjL 


653 


Surat Al-Baqarah (Ayat 267) 


diberi hikmat, maka sesungguh- 
nya dia telah diberi kekayaan 
yang banyak. Tetapi tidaklah 
akan ingat, melainkan orang- 
orang yang bertikiran dalam 
(yang mempunyai inti tikiran). 

(270) Dan apapun perbelanjaan yang 
kamu belanjakan ataupun nazar 
yang kamu nazarkan, maka se- 
sungguhnya Allah mengetahui- 
nya. Dan bagi orang-orang yang 
aniaya tidaklah ada orang-orang 
yang akan menolong. 


) A, Uj I jP \j£- <Jj' JU» OsJ-I 

—- £ 

s - .= « 

j ji fJ.AJ JI L V 

(rvj) (j 4 Uj ^ 


Setelah Tuhan memberikan tuntunan dasar kesucian hati seketika mem- 
beri, maka Tuhanpun memberi tuntunan selanjutnya pula tentang nilai barang 
yang akan diberikan. Sebab orang yang beriman itu hendaklah halus perasaan- 
nya dan dapat pula mengerti perasaan orang lain. BersabdaTuhan selanjutnya: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Belanjakanlah sebahagian daripada 
hasil-hasil usaha kamu yang baik-baik, dan daripada apa yang telah Kami 
keluarkan untuk kamu dari bumi.” (pangkal ayat 267). 

Pengetahuan pertama yang kita dapat dari ayat ini ialah bahwa orang yang 
beriman itu tentu suka berusaha. Orang yang beriman tidak mau menganggur, 
membuang-buang waktu. Segala macam usaha yang halal termasuklah ke 
dalamnya, termasuk juga bercucuk-tanam dan bertani, bersawah dan ber- 
ladang. Maka hasil yang baik-baik daripada usaha-usaha dan pertanian itu 
hendaklah belanjakan atau nafkahkan. Kemudian dijelaskan lagi apa yang 
dimaksud dengan baik-baik itu: “Dan janganlah kamu pilih-pilih yang buruk 
daripadanya, lalu kamu belanjakan. Untuk menimbang apa yang baik-baik itu 
dan apa pemberian yang buruk yang tercela itu disuruh mengukur dengan diri 
sendiri kalau awak diberi orang, artinya kalau misalnya kamu sendiri yang 
menerima pemberian dari orang lain: Dan kamupun tidaklah akan menerima- 
nya melainkan dengan memejamkan mata kamu. ” Artinya seketika memberi- 
kan barang itu kepada orang lain, taksirlah dan ukurkanlah kepada diri sendiri, 
bagaimana perasaan kita jika engkau misalnya diberi orang barang seperti itu? 
Adakah kamu senang menerima, atau kamu terima hanya lantaran terpaksa 
saja, menerima dengan memicingkan mata karena kurang senang kepada 
barang itu? 

Menurut riwayat Ibnu Jarir yang diterimanya daripada al-Bara’ bin Azib, 
dan suatu riwayat pula daripada al-Hasan, pada waktu itu ada beberapa mereka 
yang seketika hasil ladang mereka telah keluar, mereka pisah-pisahkan hasil- 



654 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


hasil yang bagus-bagus dengan yang buruk-buruk. Nanti setelah Amil penagih 
zakat datang, mereka serahkan hasil yang buruk-buruk itu. Inilah asal mula 
turun ayat; perbuatan yang demikian amat dicela, tidak cocok dan tidak 
seirama dengan jiwa orang yang beriman. 

Yang dimaksud dengan ayat ini bukan saja terhadap zakat, melainkan juga 
segala macam sedekah tathawwu' yang lain-lain, hibah (pemberian), hadiah 
(tanda mata), derma, sokongan, bantuan dan seumpamanya. Kalau hendak 
memberi, berikanlah yang baik, yang senang memakainya dan senang mem- 
berikannya, jangan dipilih-pilih mana rasanya yang tidak disukai lagi, itu yang 
diberikan. Mempunyai kebun jeruk, kebun mangga dan sebagainyapun demi- 
kian. Kalau hendak memberi, berikanlah yang hati sendiri senang melihat dan 
memakannya, supaya yang menerima senang pula dan menghargai keluhuran 
budi yang memberi. Menurut ayat ini tidaklah layak orang menzakatkan 
padinya setelah habis mengetam, sedang yang dizakatkannya bukan padi yang 
baru dipanen, melainkan sisa alas lumbung kelebihan tahun yang lalu. Sebab itu 
adalah padi usang, tidak seenak padi yang baru saja pulang dari sawah. Cobalah 
tanyai jiwamu sendiri, sebab kamu orang beriman: “Mengapa padi usang itu 
yang kamu zakatkan atau sedekahkan? Mengapa tidak padiyangbaru?”Tentu 
hatimu akan menjawab: “Padi usang itu tidak enak lagi rasanya, lebih enak padi 
yang baru dipanen!” Tentulah orang yang kamu beri itu sama juga seleranya 
dengan selera kamu, yaitu sama-sama enak memakan padi baru dan memakan 
padi (beras) usang hanya karena terpaksa. Terpaksa diterimanya juga, karena 
dia lapar! Padahal matanya dipicingkannya. 

Di penutup ayat, bersabdalah Tuhan: “Dan ketahuilah, sesungguhnya 
Allah adalah Maha Kaya, lagi Terpuji.” (ujung ayat 267). 

Allah Maha Kaya! Ingatlah ini seketika kamu memberikan apa apa kepada 
orang lain, sehingga hatinya terbuka memilih yang baik-baik untuk diberikan 
kepada yang patut diberi. Allah Maha Terpuji! Sebab Dia selalu membantumu 
dengan memberikan rezeki yang baik-baik. Untuk menyempurnakan puji 
kepada Allah itu, pilihlah yang baik-baik pula dan berikanlah itu kepada yang 
berhak menerimanya. Dengan demikianpun dia akan memuji Allah dan men- 
doakanmu, moga-moga kamu diberi rezeki lagi berlipatganda dari Tuhan. 
Tetapi kalau yang kamu berikan itu yang buruk-buruk, yang kamu sendiripun 
enggan menerimanya jika diberi orang, maka seketika dia menerimanya atau 
setelah dibawanya ke rumahnya, hatinya akan berkata tentang engkau dengan 
kata-kata yang iba hati; “Beginilah dia kepada kita. Tahu benar dia bahwa awak 
miskin asal perut bersisi; barang yang tidak berguna lagi kepadanya, itulah yang 
diberikannya.” 

Di ujung ayat Tuhan Allah menyebut dua sitatNya; pertama Kaya, kedua 
Terpuji. Dengan mengingat kekayaanNya, kamu disuruh ingat bahwa belum 
berarti apa-apa. Dengan menyebut sitatNya Terpuji, Tuhan seakan-akan me- 
nganjurkan supaya si makhluk mengambil sifat-sifat Allah mana yang dapat 
diambilnya, sebagai kata ahli-ahli Shufi: 


Surat Al-Baqarah (Ayat 268-269) 


655 



“Berakhlaklah dengan akhlak Allah. ” 


Selanjutnya Tuhan bersabda: 

“Syaitan mempertakuti kamu dengan kemiskinan dan menyuruh kamu 
berbuat keji, sedang Allah adalah menyediakan ampunan daripadaNya dan 
kurnia.” (pangkal ayat 268). 

Pangkal ayat ini mempertunjukkan perjuangan batin orang yang dianjur- 
kan membelanjakan hartabenda pada jalan Allah. Setiap harta akan dibelanja- 
kan, syaitan selalu hendak campurtangan; “Jangan banyak-banyak nanti habis, 
apa lagi yang akan tingga! di tanganmu! Berikan saja yang buruk-buruk, tentu 
akan diterimanya juga, dan yang baik-baik simpan untuk dirimu sendiri. Jangan 
terlalu banyak memberi kalau tidak akan disebut-sebut orang,” dan sebagainya. 
Bahkan mulai saja kelihatan orang membawa lis derma masuk ke dalam peka- 
rangan rumah awak, syaitan sudah mulai berbisik: “Tuh datang lagi dia, minta 
sokongan lagi, mintadermalagi.Lari saja ke dalam.masuk saja ke kamar, dan 
suruh pelayan mengatakan kepada orang itu bahwa tuan rumah sedang sakit, 
atau sedang keluar kota!” Orang yang beriman tentu lekas sadar ketika 
mendapat rayuan dari syaitan itu: “Aku tidak mau memperturutkan tipudaya 
mu hai syaitan! Aku orang beriman, Tuhanku telah menjanjikan bahwa jika aku 
seorang pemurah, Tuhanpun pemurah pula untuk mengampuni dosa-dosaku, 
dan Tuhan akan memberiku kurnia berlipatganda.” Mula-mula hal ini sebagai 
latihan, akhirnya iman yang menang, sehingga pemurah, dermawan, suka 
memberi, telah menjadi perangai dan adat, maka naiklah derajat iman: “Dan 
Allah adalahMahaLuas, (pintu rezeki terbuka) lagiMahaMengetahui.” (ujung 
ayat 268). 

Tentu janji Allahlah yang benar, sebab Allah Maha Luas, pintu rezeki 
terbuka, dan Allah Maha Mengetahui apa kurnia yang akan ditimpakanNya 
kepada hambaNya yang dermawan itu selanjutnya. Sedang syaitan tidak 
membawa kepada keluasan dan tidak membawa kepada ilmu. 


Hikmat 

“Dia menganugerahkan Hikmat kepada barangsiapa yang Dia kehen- 
daki.” (pangkal ayat 269). 

Hikmat lebih luas daripada ilmu, bahkan ujung daripada ilmu adalah 
permulaan daripada Hikmat. Hikmat boleh juga diartikan mengetahui yang 
tersirat di belakang yang tersurat, menilik yang ghaib dari melihat yang nyata, 
mengetahui akan kepastian ujung karena telah melihat pangkal. Ahli Hikmat 
meiihat “cewang di langit tanda panas, gabak di hulu tanda hujan”. Perasaan ahli 
hikmat adalah halus. Karena melihat alam maka ahli hikmat mengenal Tuhan. 




656 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Sebab itu dalam bahasa kita, hikmat disebut bijaksana, dan ahli hikmat disebut 
bahasa Arab, AL-HAKIM adalah satu di antara Asma’ Allah! Maka 
kekayaan yang paling tinggi yang diberikan Allah kepada hambaNya ialah 
kekayaan hikmat itu. 

Syaikh Muhammad Abduh sebagai salah seorang Ulama yang hidup di 
permulaan zaman moden, yang telah banyak membaca buku-buku dari ahli-ahli 
fikir, secara luas menatsirkan tentang hikmat. Bahwasanya hikmat itu adalah 
ilmu yang sah, yang dapat dipertanggungjawabkan, yang teiah sangat men- 
dalam pengaruhnya di dalam diri sendiri, sehingga dia yang menentukan iradah 
dan kemauan, untuk memilih apa yang dikerjakan. Kalau suatu amal perbuatan 
benar-benar timbul daripada ilmu yang shahih, maka amal itu akan menjadi 
amal yang shalih, yang memberi faedah dan membawa orang kepada bahagia. 
Sebab banyak juga orang yang otaknya dipenuhi oieh berbagai khayal dari 
berbagai pengetahuan, yang dia ingin supaya dilaksanakan pada waktunya, 
namun segala khayal itu tidak ada faedahnya, tidak jadi terlaksana, sebab dia 
bukan ilmu yang dapat membeda-bedakan di antara yang sebenarnya benar 
dengan yang kebenarannya hanya khayal. Sehingga yang bersangkutan sendiri 
tidak dapat membedakan mana yang ilham dan mana pula yang hanya waswas. 
Sebab ilmunya itu tidak kokoh dalam jiwanya dan tidak ada pengaruh atas 
iradatnya; hanya semata-mata khayal dan waswas yang dicoba hendak mem- 
praktekkan, 'dan hanya timbul bila dipertengkarkan dan diperdebatkan. 

Allah memberikan hikmat kepada barangsiapa yang dikehendakiNya; 
artinya ialah diberi alat yang sempurna sebagai manusia. Alat itu ialah akal, dan 
diberi anugerah akal budi itu, di antara makhluk ini, hanyalah manusia saja. 
Maka akal yang cerdas itu adalah alat yang seampuh-ampuhnya untuk mem- 
perdalam ilmu yang sejati dengan keragu-raguan dan sangka. Akal adalah alat 
penimbang, penyisihkan di antara agak-agak dengan kesimpulan yang benar. 
Penyisihkan di antara mana yang dapat diketahui dan ditahami dan mana yang 
meminta renungan panjang. Kalau akal sudah bekerja dan memberi hasil yang 
baik, maka segala keragu-raguan, faham dan agak-agak menjadi hilang, dan 
mudahlah membedakan mana yang waswas dan mana yang ilmu yang dapat 
dipertanggungjawabkan. Demikian Syaikh Muhammad Abduh, menafsirkan 
tentang Hikmat. 

Ibnu Abbas mengatakan: 



“Hikmat itu ialah kesanggupart memahamkan al-Quran. ” 

Artinya bila seseorang sudah dapat memahamkan (mem/ighikan) dari 
dalam al-Quran mana yang hudan (petunjuk) dan mana yang hukum, mana 
yang disuruh (wajib) dan apa sebab wajibnya dan mana yang ditegah (haram) 
dan apa sebab ditegah, lalu dapat membandingkan atau mengqiyaskan yang 
furu‘ (cabang) kepada yang ashal (pokok), itulah dia orang yang diberi hikmat. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 269-270) 


657 


Sebab itu maka orang yang oleh ahli Fiqhi disebut Mujtahid, menurut tatsiran 
Ibnu Abbas itu patutlah disebut al-Hakim juga. 

Untuk mendekatkan perumpamaannya ialah laksana seorang sarjana yang 
baru lepas dari sebuah Universitas. Dia teiah lulus ujian dari berbagai macam 
mata pelajaran. Pada waktu itu sudah bolehlah dia disebut orang alim, seorang 
yang berpengetahuan. Tetapi belum berhak dia disebut al-Hakim, atau Ahli 
Hikmat. Dia baru akan berhak mendapat sebutan ahli hikmat setelah dia 
melakukan praktek kelak di dalam bidang ilmu yang diketahuinya itu. Setelah 
dia bekerja dan beramal, akan didapatnyalah selama dalam perjalanan bebe- 
rapa hikmat dari pengalaman, yang tadinya tidak ada tertulis dalam buku dan 
tidak didengar dari kuliah-kuliah yang diberikan oleh guru besar. 

Sekarang bertemulah beberapa ayat yang menganjurkan memberikan 
nafkah, mengeluarkan hartabenda, membantu takir-miskin. Sampai dikatakan 
bahwasanya orang yang menanamkan satu biji daripada sifat dermawan, kelak 
akan tumbuhlah biji itu, dan dia akan berarai tujuh arai, dan satu arai akan 
memberikan hasil 100 butir buah; yaitu menjadi 700 butir buah. Satu menjadi 
700. 

Orang yang tidak diberi Allah hikmat, tidaklah lekas memahamkan ltu. 
Sebab dia hanya mengingat kekurangan sekarang, bukan laba di hari depan. 
Perhatiannya tertumpah kepada benda yang akan hilang, bukan laba yang akan 
datang. 

Tuhan bersabda selanjutnya: “Dan barangsiapa yang diberi hikmat, maka 
sesungguhnya dia telah diberi kekayaan yang banyak. 

Ayat ini menunjukkan bahwasanya kekayaan yang sejati ialah hikmat yang 
diberikan Allah. Kecerdasan akal, keluasan ilmu, ketinggian budi, kesanggupan 
menyesuaikan diri dengan masyarakat; itulah kekayaan yang sangat banyak. 
Betapapun orang menjadi kaya raya, jutawan yanghartabendanya berlimpah- 
limpah, kalau dia tidak dianugerahi oleh Allah dengan hikmat, samalah artinya 
dengan orang miskin. Sebab dia tidak sanggup dan tidak mempunyai pertim- 
bangan yang sihat, buat apa hartabendanya itu akan dikeluarkannya. 

Di dalam segala zaman ada saja orang kaya yang tidak diberi Allah hikmat. 
Dan di dalam segala zaman terdapat pula ahli hikmat, tetapi dia tidak kaya 
tentang harta. Nama orang kaya raya yang tidak diberi hikmat itu hilang setelah 
dia mati, tetapi ahli-ahli hikmat kekal namanya jauh dan lama setelah dia mati, 
karena bekas himkatnya masih dirasai orang. Tetapi ada pula orang kaya raya 
dengan hartabenda, diapun dianugerahi Allah hikmat. Lalu dikeluarkannyalah 
harta benda yang dipinjamkan Allah kepadanya itu semasa hidupnya untuk 
jalan yang baik. Di mana-mana bertemulah harta waqaf yang dia tinggalkan. 
Anaknya yang shalih mendoakannya, shadaqah jariyah yang dia tinggalkan, 
mengekalkan namanya dan ilmu pengetahuan yang dia ajarkan menjadi keka- 
yaan yang tidak putus-putus dia mengambil hasilnya, walaupun tulangnya telah 
berserak di dalam kubur. 

“Tetapi tidaklah akan ingat, melainkan orang-orang yang beijikiran da- 
lam (yang mempunyai inti-fikiran).” (ujung ayat 269). 



658 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


Orang yang mcmpunyai inti-fikiranlah cuma yang akan mengerti soal yang 
penting ini. Orang yang fikirannya hanya terhadap mengumpulkan benda, yang 
memandang bahwa kekayaan ialah kesanggupan mengumpul-harta belaka, 
tidaklah akan mengingat ini. Tujuan hidupnya telah berkisar daripada Tuhan 
kepada harta. Sebab itu maka hidupnya tidaklah akan memberi faedah dan 
manfaat kepada sesamanya manusia dan hari depannyapun akan gelap-gulita. 
Baik hari depan dunianya, apatah lagi hari depan akhiratnya. 

Orang dapatlah selalu melihat orang-orang kaya raya mendirikan gedung- 
gedung besar dan mewah, terdiri dari beberapa buah bilik dan kamar, tempat 
dia bermewah dengan anak-cucu di kala hidup. Dia tidak pemah memperduli- 
kan kesusahan orang lain, asal dia tetap senang. Tiba-tiba diapun mati. Tidak 
berapa tahun kemudian, gedung mewah tgdi menjadi sepi, kehilangan se- 
mangat. Anak-anak dan cucu-cucu tadi telarj berserak-serak, terpisah jauh 
dibawa untung masing-masing. Rumah gedung itu tidak terums lagi. Untung 
baik kalau dibeli orang lain, dan harga penjualannya dibagi-bagi oleh anak-cucu, 
atau dijadikan hotel tempat oraYig bermalam, ataupun laksana pendopo atau 
“siti hinggil” dari istana keraton Susuhunan di Solo ketika tafsir ini dibuat, yaitu 
tempat menerima tetamu orang besar-besar di zaman dahulu, 40 tahun yang 
lampau, sekarang menjadi tempat tidur orang-orang “gembel” yang kehilangan 
segala-galanya, tinggal hanya nyawa dan badan. 

Fikirkanlah dengan dalam Hikmat ini! 

“Dan apapun perbelanjaan yang kamu belanjakan, ataupun nazar yang 
kamu nazarkan, maka sesungguhnya Allah mengetahuinya. ” (pangkal ayat 
270). 

Tegasnya apapun macamnya belanja yang kamu belanjakan, dermakah 
atau zakat, bantuan untuk suatu pekerjaan bagi maslahat umum atau perto- 
longan kepada fakir-miskin, memberi belanja kepada kaum keluarga dan lain- 
lain. Baik kamu keluarkan dengan tulus-ikhlas hatimu, ataupun guna kamu 
bangkit-bangkit dan menyakiti hati mereka, baik karena Allah atau karena 
mengharapkan puji sanjungan manusia; semuanya itu diketahui oleh Allah. 
Sebab itu janganlah kamu lupa bahwa Allah selalu memperhatikan kamu dalam 
gerak-gerikmu. Demikian juga jika kamu,bernazar yaitu membuat suatu janji 
dengan Tuhan, misalnya: “Jika aku sembuh dari sakit ini, maka berjanjilah aku 
di hadapan Allah, atau menjadi hutanglah bagiku dan menjadi milik bagi Allah 
memberi makan fakir-miskin tigapuluh orang banyaknya.” Atau: “Jika aku 
terlepas daripada ujian iman yang berat ini, aku berjanji di hadapan Allah akan 
puasa tiga hari berturut-turut”, dan sebagainya. Maka nazar-nazar inipun 
jangan dipermainkan, sebab Tuhan Allah tahu. Malahan dengan adanya nazar, 
barang yang tadinya hanya sunnat telah menjadi wajib, sebab telah menjadi 
hutang kamu kepada Allah, yang wajib kamu bayar. “Dan bagi orang-orang 
yanganiaya tidaklah ada orang-orang yang akanmenolong.”( ujungayat270). 

Maka Allahlah yang Maha Mengetahui bagaimana sebenarnya niat hatimu 
seketika engkau memberikan bantuan kepada fakir-miskin atau membelanja- 
kan hartamu untuk maslahat umum. Kalau niatmu waktu itu tidak baik, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 270) 


659 


misalnya kalau kamu riya’, maka kamu telah aniaya kepada dirimu sendiri. 
Bantuanmu tidak diberi pahala di sisi Allah dan perbuatanmu tercela; dan orang 
lain tidak ada yang dapat menolong buat mengelakkan siksaTuhan. Demikian 
juga nazar yang telah kamu ucapkan, walaupun yang mendengar itu hanya 
telingamu dan hatimu sendiri saja, tetapi karena telah engkau persaksikan 
dengan Allah, maka Allah pun Maha T ahu. Kalau nazar itu tidak engkau penuhi, 
berdosalah engkau, dan tidak pula ada orang lain yang dapat menolongmu jika 
tempelak Tuhan datang kepadamu. 


(271) Jika kamu nampakkan sedekah- 
sedekah itu, baguslah itu, dan 
jika kamu sembunyikan dia dan 
kamu berikan dia kepada orang- 
orang takir, maka itupun terlebih 
baik lagi buat kamu. Dia akan 
menghapuskan sebahagian dari 
dosa-dosa kamu, dan Aliah atas 
apa-apa yang kamu kerjakan 
adalah amat teliti. 


hs. 

' * ^/ // ^ 

TL 

/l» /,// 9-* £ S /^/ -»//^*^ / J } S 

j*&J J' kJJjj 

s 

a. 

-> >*** * * i. ' 

ijjL.jJ Lc aHij JLjo* 


n 



(272) Bukanlah kewajiban engkau 
memberi mereka petunjuk, akan 
tetapi Allahlah yang akan mem- 
beri petunjuk kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki. Dan 
apa yang kamu belanjakan dari 
kekayaan kamu, maka itu adalah 
untuk dirimu sendiri; dan apa 
sajapun yang kamu belanjakan, 
janganlah selain mengharapkan 
wajah Allah. Dan apapun yang 
kamu belanjakan daripada keka- 
yaan, niscaya akan disempurna- 
kan untuk kamu, dan tidaklah 
kamu akan dianiaya. 


*///^ £ .// »> /> x *// /»; 

— tz ^ <j ^ij dXJc 

i. 

9 * 9 * > > // — // * 

Jj->- J* \ytJc: Uj J* 


y / s s 

TL 

; /^ */' * • > } ** / ^ 9 * 

<-JjJ jf~ y \yuCC Uj 4UI 4a*j 


}S 9 } / */ (/ 9 } */ 


(jvr) y f^J 


(273) Untuk orang-orang takir yang ^. ^ . > »{ / ^//^» 

telah terikat pada jalan Allah, 4J' <j 'i jAiii 

yang tidak sanggup lagi berusaha 

di bumi, disangka oleh orang- >» * ' »" < 

orang yang tidak tahu, bahwa j»-C — 4 cr°J* 'J « jsby- y J —^ 
mereka adalah orang-orang yang 



660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


kaya, dari sangat menahan diri; 
engkau akan dapat mengena! 
mereka dengan tanda mereka. 
Mereka tidak meminta-minta ke- 
pada manusia memaksa-maksa. 
Maka apapun kekayaan yang 
kamu belanjakan, sesungguhnya 
Allah amatlah mengetahuinya. 


> l > . 


&. 

£ / //^;/, / , > 
tyt) ^ _le £ <Ult j\ _>• y> I yu£Z 


(274) Orang-orang yang membelanja- 
kan hartabenda mereka malam 
dan siang, secara rahasia dan 
terang-terangan, maka untuk 
mereka itu adalah pahala di sisi 
Tuhan, dan tidaklah ada ketaku- 
tan atas mereka dan tidaklah 
mereka akan berdukacita. 


•» /i |/ * // /*l /- £ /* /’ 

1 j+m OjAA-** 

^ >/ // » « / / 9 >✓/ // /// 

/ ^/>/ >> //»*// 


Kemudian itu ditunjukkan cara memberikan sedekah. Yaitu melalui dua 
macam cara. Terang-terangan dan secara rahasia. Keduanya baik asal terletak 
di tempatnya: 

“Jika kamu nampakkan sedekah-sedekah itu, baguslah itu, dan jika kamu 
sembunyikan dia, dan kamu berikan dia kepada orang-orang jakir, maka 
itupun terlebih baik lagi buat kamu." (pangkal ayat 271). Dengan ini teranglah 
bahwa memberikan sedekah, bantuah, sokongan hartabenda dengan secara 
terang-terangan adalah pekerjaan yang bagus. Tetapi pada taraf yang kedua, 
kalau hendjik memberikan bantuan, zakat, sedekah kepada orang-orang yang 
miskin, fakir, melarat, terlebih baik diberikan dengan secara rahasia. Memberi- 
kan sedekah untuk pembangunan agama yang lebih umum, lebih baik dengan 
terang-terang. Misalnya mendirikan rumah sekolah agama, membangun ru- 
mahsakit, rumah pemeliharaan orang-orang miskin, menyelesaikan bangunan 
mesjid, pendeknya segala perbantuan amal akhirat, seumpama memberikan 
perbelanjaan bagi perkumpulan-perkumpulan agama, baguslah kalau diberikan 
dengan terang dan nampak. Meskipun kita menjaga supaya jangan sampai 
terjadi beramal karena riya’, yang pada ayat di atas telah diancam disedekahkan 
pada orang yang fakir, tetapi ada lagi maksud yang lain, yaitu buat menarik bagi 
orang-orang dermawan yang lain supaya sudi pula memberikan perbantuan- 
nya. Semuanya berlomba atas mengerjakan kebajikan. Di waktu Rasulullah 
s.a.w. akan melakukan peperangan Mu’tah, yang disebut juga Hari ‘Usrah, 
yaitu di kala keadaan sangat susah karena musim panas dan kemarau, sehingga 
hasil-hasil bumi berkurang dari yang biasa, beliau telah mengumpulkan sahabat- 


Surat Al-Baqarah (Ayat 271-272) 


6 61 


sahabat beliau dan meminta pengurbanan mereka masing-masing di dalam satu 
pertemuan besar. Abu Bakar memberikan seluruh kekayaannya, Umar bin 
Khathab separoh kekayaan, dan Usman seperempat kekayaan. Yang lain-lain 
menyusul menurut kesanggupan masing-masing pula. Kaum perempuan me- 
nanggalkan perhiasan mereka; semuanya untuk perongkosan perang. Ketika 
Abu Bakar ditanyai mengapa beliau memberikan semua, dengan tegas beliau 
menjawab, bahwa kekayaannya yang tinggal masih sangat besar, yaitu Allah 
dan RasulNya! 

Maka di saat yang demikian, lebih baik sedekah dinampakkan. Rasa riya’ 
tidak akan besar pengaruhnya pada masa itu, tetapi rasa persaudaraan, 
kegembiraan dan timbulnya semangat berjihad bersama-sama, itulah yang 
mempengaruhi suasana. Di sinilah berlakunya pepatah kita: “Yang berat sama 
dipikul, yang ringan sama dijinjing.” 

Tetapi apabila memberikan perbantuan kepada peribadi yang patut di- 
bantu, sangat lebih baik hal itu dirahasiakan, dan sangat kurang baik kalau 
diberikan dengan dinampakkan. Sebab yang demikian itu menyinggung pera- 
saan orang yang dibantu. Orang miskin yang teguh imannya tahulah dia 
menjaga kehormatan dirinya. Bagaimanapun kesulitan yang menimpa dirinya, 
kalau tidak sudah sangat payah, jaranglah mereka mau mengadukan hal 
mereka kepada orang lain, kalau bukan kepada orang yang sangat dipercayai- 
nya akan dapat menyimpan rahasianya. Di dalam ayat dinyatakan terang- 
terang oleh Tuhan bahwa memberikan dengan rahasia itu terlebih baik bagi 
kamu. Artinya bukan terlebih baik bagi orang yang dibantu itu saja, bahkan 
terlebih baik bagi yang membantu. Pertama supaya jangan timbul riya’ yang 
amat dibenci itu, kedua rasa hormat dari orang yang dibantu terhadap dirinya 
bertambah tinggi, karena telah turut memelihara air-mukanya; “Dia akan 
menghapuskan sebahagian dari dosa-dosa kamu.” Sebab mungkin ada juga 
terperbuat kesalahan-kesalahan yang lain, maklumlah manusia tidak terlepas 
dari alpa dan lalai. Maka dengan sebab membantu fakir-miskin dengan diam- 
diam, melepaskan kesulitan orang yang kesusahan dengan diam-diam, dengan 
sembunyi, moga-moga dapatlah mengimbangi kelalaian dan kekurangan itu, 
bahkan menghapuskannya. Demikianpun bersedekah yang terang-terang un- 
tuk maslahat umum tadi. Sesuai dengan Sabda Nabi s.a.w. dalam Hadis yang 
shahih: 



“Iringilah perbuatan yang salah dengan berbuat kebaikan, agar dihapus- 
/cannya, dan berbudilah kepada manusia dengan budi yang baik pula.” 

“Dan Allah atas apa-apa yang kamu kerjakan adalah amat teliti. ”(ujung 
ayat 271). 

Artinya di dalam melakukan sedekah itu, baik yang dinampakkan untuk 
menarik teman-teman yang lain bergotong-royong, atau memberikan dengan 


662 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


secara rahasia agar terpelihara air-muka orang yang dibantu, semuanya itu 
ditilik Tuhan dengn teliti. Sebab daiam hal yang demikian syaitan bisa juga 
masuk. Bersedekah yang dinampakkan dengan maksud menarik teman-teman 
yang lain, bisa juga dibeiokkan syaitan kepada riya’ mencari nama. 

Memberi bantuan takir-miskin atau orang yang kesusahan dengan rahasia, 
oleh syaitan bisa juga dibelokkan kepada yang lain, misalnya dibukakan kepada 
orang lain, lalu dikatakan ini rahasia. “Si anu sudah aku bantu, tetapi untuk 
menjaga air-mukanya aku berikan dengan diam-diam, harap saudara simpan 
rahasia ini!” Padahal rahasia kalau sudah diketahui oleh orang ketiga, sudah 
hilang sitatnya sebagai rahasia. Dan mulailah tumbuh riya’ si pembantu, dan 
kalau ketahuan oleh yang dibantu, akan menyebabkan hiba hatinya. 

Selanjutnya Tuhan bersabda terhadap RasuINya: 

“Bukanlah kewajiban engkau memberi mereka petunjuk, akan tetapi 
Allahlah yang akan memberi petunjuk kepada barangsiapa yang Dia kehen- 
daki.” (pangkal ayat 272). Janganlah disangka bahwa ayat ini sudah putus 
hubungannya dengan ayat yang sebelumnya. 

Menurut riwayat daripada Ibnu Abi Syaibah, yang diterimanya daripada 
Said bin Jubair (Tabi‘in, murid Ibnu Abbas), Rasulullah s.a.w. pernah bersabda: 

“Tak usah kamu bersedekah, kecuali kepada ahli seagama kamu.” 

Maka turunlah ayat ini memberi tahu bahwa urusan memberi orang yang 
masih musyrik itu dengan petunjuk, bukanlah kewajiban kamu. Itu adalah hak 
Allah semata-mata. Adapun hak kamu ialah memberi bantuan kepada takir- 
miskin, walaupun dia belum masuk Islam. 

Ibnu Abi Hatim dan beberapa ahli riwayat yang lain menyatakan pula satu 
riwayat dari Ibnu Abbas, dia mengatakan bahwa pernah Nabi memberi ingat 
kepada kami kalau-kalau hendak mengeluarkan sedekah, hendaklah kepada 
yang sesama Islam saja. Kemudian turunlah ayat ini memberi ingat kami. 

Dan satu riwayat lagi dari Ibnu Jarir, dari Ibnu Abbas juga bahwasanya 
beberapa banyak dari sahabat Anshar, mempunyai kaum keturunan dan 
sekeluarga; mereka itu belum Islam, sedang sahabat-sahabat Anshar itu takut- 
takut akan memberi sedekah kepada mereka. Padahal mereka itu mau masuk 
Islam. 

Dengan keterangan-keterangan sebab-sebab turun ayat ini menjadi jelas 
bahwa bukanlah semata-mata sesama Islam saja yang mesti diberi sedekah 
ataupun zakat, ataupun fithrah. Orang yang belum Islam, sebagai musyrik di 
zaman Rasul s.a.w. itu, yang diharap akan Islamnya. Atau orang-orang Ahlul- 
Kitab yang menjadi tetangga baik, sedang dia miskin. Merekapun patut men- 
dapat. Inilah yang sesuai dengan jiwa ajaran Islam. 


Surat AI-Baqarah (Ayat 272) 


66 3 


Demikianpun di zaman kita ini; banyak orang disebut Islam, padahal dia 
tidak pernah mengerjakan sembahyang. Kalau dikaji secara mendalam, ter- 
utama di zaman kita, orang tidak mengerjakan sembahyang itu bukan saja 
karena engkar, tetapi juga karena belum merasai faedah dan nikmat beragama. 
Kadang-kadang satu tetangga yang lalai atau tidak sembahyang, karena berte- 
tangga dengan orang yang taat lagi dermawan, benar-benar menjalankan 
aturan Islam tentang bertetangga; datang waktu berfithrah, merekapun diberi 
fithrah. Datang waktu membagi-bagi daging kurban di Hari Raya Haji, mereka- 
pun diantari daging kurban, tidak berapa lama kemudian timbullah rasa ke- 
agamaannya, dan diapun menjadi Muslim yang taat. 

Sebagai Imam dari Mesjid Agung Al-Azhar Kebayoran Baru Jakarta Sela- 
tan, penulis pernah mengalami seorang centeng penjaga mesjid tidak mengenal 
sembahyang, walaupun tinggal di pekarangan mesjid. Di waktu membagi- 
bagikan fithrah, diapun kami masukkan ke dalam daftar orang-orang yang 
berhak menerima. Setelah fithrah diserahkan kepadanya, bukan main heran- 
nya dia. Selama hidupnya dia belum pernah menerima fithrah. Dan kebiasaan di 
kampungnya yang diberi fithrah itu hanya kiyai-kiyai dan haji-haji, bahkan dia 
sendiripun kalau hendak memfithrah, hendaklah serahkan kepada mu‘alim di 
kampungnya itu. Pemberian fithrah di Idul-Fithri dan daging kurban di Idul- 
Adhha itu sangat meninggalkan kesan dalam jiwanya. Dia berubah menjadi 
seorang Muslim yang patuh beragama; dia merasai nikmat beragama! 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Dan apa yang kamu belanjakan dari 
kekayaan kamu, maka itu adalah untuk dirimu sendiri. ” 

Ini adalah peringatan keras dari Tuhan kepada orang yang mampu. Kalau 
kamu ingin selamat, dermawanlah, murah-tanganlah. Hartabenda yang kamu 
berikan itu akan merapatkan silatur-rahmimu dengan orang-orang yang seng- 
sara. Dalam Hadis yang shahih pula Rasulullah s.a.w. bersabda: 

“Bukankah kamu ditolong dan diberi rezeki oleh Allah, lain tidak ialah 
dengan orang-orang yang lemah itu?” 

Apabila seorang yang kaya raya mempunyai sifat dermawan, suka mem- 
bantu orang yang ketiadaan, yang berada di sekelilingnya, maka orang-orang 
yang dibantu itu akan turut memelihara keamanan hartabendanya. Sebaliknya 
kalau si kaya raya itu bakhil, sedang orang yang hidup menjadi tetangganya itu 
lapar, tak dapat tidak rasa benci dan dendamlah yang akan timbul. Akhirnya 
keamanan hartanyapun akan hilang. Orang yang lapar itu akan mencuri atau 
merampok hartanya. 

Sabda Tuhan yang seperti ini terasa benar oleh kita betapa tinggi tujuannya 
jika kita ingat pertentangan yang begitu hebat, permusuhan dan kebencian, 
akhirnya berbagai revolusi dan penunggang-balikkan pemerintahan, sejak du- 
nia barat pindah ke zaman industri. Pertentangan hebat di antara buruh dengan 
majikan, di antara kaum kapitalis dengan proletar. Darah dan keringat si 





664 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


melarat diperas oleh si kaya, tetapi hidupnya dibiarkan melarat. Masalah ini 
telah menimbulkan ajaran-ajaran Karl Marx dan lain-lain. Rupanya setengah 
negara kapitalis taham kepada bahaya pertentangan kelas ini, maka dalam 
kapitalisme moden, di negeri-negeri yang telah maju, timbullah usaha memberi 
juga kesempatan berandil (saham) si buruh dalam perusahaan majikan dan 
merekapun turut diberi keuntungan tiap-tiap tahun dan disediakan rumah- 
rumah buruh yang pantas dan jaminan hidup yang patut. Dan di negeri-negeri 
yang demikian pulalah berdiri berbagai / oundption atau yayasan (waqaf) pe- 
ninggalan orang-orang kaya untuk diambil faedahnya bagi kemajuan peri- 
kemanusiaan dari berbagai segi. 

Meskipun masyarakat yang didatangi Nabi kita mulanya ialah campuran 
masyarakat Badwi (nomaden) dengan Hadhari (kota), yang dasar hidupnya 
adalah pertanian dan pengembalaan ternak, namun intisari daripada ayat ini, 
yaitu tangan yang murah, semuanya sudi bersedekah (termasuk zakat) dari 
orang yang mampu, untuk kemaslahatan dan kebahagiaan dirinya sendiri, 
masih tetap dapat berlaku sampaMalam tingkat-tingkat kehidupan yang telah 
pindah ke Dunia Industri sekalipun. 

Lanjutan ayat: “Dan apa sajapun yang kamu belanjakan, janganlah selain 
mengharapkan wajah Allah. ”Tujuan cita-cita kepada puncaknya, yaitu karena 
Allah. Karena kalau di dalam cita-cita terselip agak sedikit maksud yang lain, 
misalnya supaya dihargai oleh sesama manusia; maka kadang-kadang orang 
yang berjuang dengan ikhlas itu tidak nampak oleh mata manusia. Yang baik 
dicita, diterima orang juga dengan salah. Apatah lagi dalam masyarakat sebagai 
sekarang ini, masyarakat yang mempunyai berbagai corak pandangan hidup. 
Berkurban, bersedekah, berbuat baik yang didasarkan karena mengharapkan 
wajah Allah, keridhaan Allah, hanya itulah yang akan dapat mengobat hati 
apabila kecewa. Sebab itu maka di ujung ayat Tuhan Allah menegaskan: “Dan 
apapun yang kamu belanjakan daripada kekayaan, niscaya akan disem- 
purnakan untuk kamu, dan tidaklah kamu akan dianiaya. ” (ujung ayat 272). 

Apabila pengurbanan hartabenda untuk membangun amalan yang baik, 
atau untuk membantu fakir dan miskin itu telah ditegakkan atas dasar-dasar 
yang sebenarnya, yaitu mengharap wajah Allah, bukan mengharap puji ma- 
nusia, bukan mengharap penghargaan masyarakat dan lain-lain, maka segala 
pengurbanan itu tidaklah akan lama. Kita pasti pulang ke akhirat; itulah dasar 
dari kepercayaan kita. Bagi kita ujung dunia ialah akhirat. Maka Tuhan berjanji 
bahwa apa yang telah dikeiuarkan dengan karena Allah itu kelak akan di- 
sempurnakan Tuhan di akhirat untuk dirinya sendiri. Dia akan diberi kepuasan 
di sana, di Alam Baqa, dan janganlah dia khawatir akan teraniaya. Sebab 
catatan lengkap pada tangan Tuhan. 

Kemudian itu Tuhan Allah menarik perhatian kaum yang beriman lagi 
mampu itu tentang satu kelompok masyarakat muYnin yang wajib mendapat 
perhatian istimewa, yaitu: “Untuk orang-orang yang jakir yang telah terikat 
pada jalan Allah, yang tidak sanggup lagi berusaha di bumi, disangka oleh 
orang-orang yang tidak tahu, bahwa mereka adalah orang-orang yang kaya, 




Surat Al-Baqarah (Ayat 273) 


665 


dari sangat menahan diri; engkau akan dapat mengenal mereka dengan 
tanda mereka. Mereka tidak meminta-minta kepada manusia memaksa- 
maksa. ” (pangkal ayat 273). 

Di zaman Rasulullah s.a.w. di negeri Madinah itu (tempat seluruhSurat al- 
Baqarah diturunkan) ada segolongan sahabat Rasululiah s.a.w. yang diberi 
gelar Ahlus-shuffah. Kata setengah ahli riwayat jumlah mereka sampai 400 
orang, kata setengahnya lagi tidak sampai sebilangan itu, hanya di antara 200 
dengan 300 orang saja. Mereka mempunyai tugas yang berat juga, yaitu 
memelihara dan menghatal tiap-tiap ayat yang turun. Di antara mereka ada 
yang lemah badannya sehingga tidak pula kuat buat turut pergi berperang, 
padahal dalam peperangan empat-perlima dari ghanimah adalah hak Mujahidin. 
Niscaya mereka tidak mendapat bahagian itu, sebab tidak sanggup pergi 
berperang. Maka kata ahli tafsir, ayat ini turun untuk menarik perhatian 
dermawan-dermawan Muslim supaya untuk mereka ini diadakan bantuan 
istimewa dan patut. Tetapi kedudukan orang seperti ini menjadi lebih pentingdi 
dalam p>embangunan agama setelah diakui lagi oleh ayat 123 dari Surat at- 
Taubah (Surat 9), yaitu dengan tegas menyatakan bahwa tidak semua orang 
pergi ke medan perang, tetapi mesti ada yang memperdalam penyelidikannya 
tentang soal-soal agama (Yatafaqqahu fid-dini). Sebab itu orang-orang yang 
seperti ini dipaksa oleh pembahagian pekerjaan menjadi miskin. Di sini kita 
melihat lima keistimewaan dari golongan orang-orang ini: 


1. Fakir-faktr yang telah terikat pada jalan Allah. 

Jalan Allah (Sabilillah) bukanlah mengangkat senjata di medan perang saja; 
memperhatikan soal-soal agama dengan mendalam, memelihara al Quran 
dan Hadis Rasulullah s.a.w. dan segala kelengkapan yang berhubungan 
dengan dia, yang kian lama kian berkembang, yang meminta tenaga yang 
penuh buat berjihad dan mempelajari, adalah satu cabang yang penting lagi 
dari Jalan Allah. 

2. Yang tidak sanggup lagi berusaha di bumi. 

Karena kalau diapun pergi berusaha yang lain, misalnya masuk gelanggang 
perniagaan, bercucuk-tanam dan lain-lain, niscaya terhenti kewajiban pen- 
ting yang pertama itu. Padahal karena dia tidak berusaha itu, mata pen- 
caharian untuk hidup tidak ada. 

3. Disangka mereka oleh orang-orang yang tidak tahu, bahwa mereka adalah 
orang-orang yang kaya raya, dari sangat menahan diri. 

Orang-orang seperti ini, karena dari sangat dalamnya pengaruh agama 
terhadap dirinya, sangatlah sanggup menahan diri (*Iffah), sehingga disangka 
orang mereka kaya juga, padahal kehidupannya sangat susah. 

4. Engkau akan dapat mengenal mereka pada tanda mereka. 

Kalimat engkau di sini khusus bermula ialah kepada Rasulullah s.a.w. 
Karena beliau sebagai pemimpin ummat, niscaya mempunyai firasat yang 
halus. Maka orang-orang yang beriman pengikut Nabi s.a.w. niscaya mem- 



666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


punyai juga banyak atau sedikit tirasat itu. Maka orang-orang Mu’min yang 
dermawan hendaklah dapat mengenal tanda-tanda mereka pada keadaan 
hidup mereka, sebab sebagai disebut pada tanda yang ketiga tadi, hanya 
orang-orang yang tidak tahu (orang jahil) yang tidak mengenal tanda itu. 
Adapun orang yang arif bijaksana niscaya tahu. Satu perumpamaan: Wa- 
jahnya selalu berseri-seri, pakaiannya selalu bersih, tetapi kain sarungnya 
yang bersih itu kelihatan sudah dijerumat (dijahit tangan) karena sudah 
banyak robek. Kadang kadang kelihatan dia banyak puasa. Diperbanyak- 
nya puasa sunnat, sebab makanannya tidak cukup, dan lain-lain. 

5. Mereka tidak meminta-minta kepada manusia memaksa-maksa. 

Bagaimanapun kesusahan yang menimpa dirinya, kekurangan pakaian, 
namun mereka sangat pantang meminta, sebab ‘Iffah yang disebut di tanda 
yang ketiga tadi. 

Ayat ini dengan kelima tanda tadi menyuruh orang-orangyangberiman dan 
mampu memperhatikan mereka. Jangan sampai orang-orang itu terlantar. 
Sebab kedudukan mereka amat penting. Mereka adalah sendi bangunan 
masyarakat. Dan bertambah kokoh rumah, ialah karena teguh sendinya, 
tetapi sendi itu selalu tidak kelihatan. 

Inilah suatu hal yang amat mengharukan dalam Sejarah Agama Islam. 
Banyak Khalifah-khalifah Islam berpegang kepada ayat ini, sebab itu mereka 
sangat memikirkan kehidupan Ulama-ulama. Akan tetapi banyak pula ulama 
ulama itu, meskipun mereka benar-benar kena oleh ayat ini, sangat mengelak- 
kan perbantuan Khalifah. Kadang-kadang diakali oleh Khalifah agar Ulama itu 
sudi menerima jabatan, sebagai kejadian dengan Imam Malik bin Anas dan 
Imam Abu Hanifah. Tetapi kedua beliau menolak jabatan penting karena takut 
hilang kebebasan mempertahankan kedaulatan ilmu. Imam Malik dikirimi uang 
1,000 dinar oleh Khalifah al-Hadi, tetapi beliau dapat firasat bahwa uang ini 
hendak mengikatnya sehingga disimpannya baik-baik, tidak dibelanjakannya. 
Kemudian setelah Khalifah singgah di Madinah, kembali dari naik haji, dikirim- 
nya uang 1,000 dinar lagi, dan diajaknya beliau pindah ke Baghdad untuk 
menjabat pangkat tinggi. Ditolaknya ajakan itu dan dikembalikannya uangyang 
1,000 dinar dahulu, yang belum sedinar juga disinggungnya. 

Imam Hanbali setelah lepas dari ujian hebat yangterkenal itu, dipenjarakan 
30 bulan karena dipaksa mengakui al-Quran makhluk, teguh pada pendirian 
dan keluar dengan selamat. Khalifah al-Mutawakkil mengirimnya uang 10,000 
dinar. Di hadapan utusan yang membawa pekirim itu dibagikannya uang itu 
sampai habis kepada beberapa orang yang sedang kesusahan. Dan beliau 
pemah naik haji dengan mempertahankan pendirian “dengan belanja sendiri.” 
Lalu di tengah jalan beliau menolong mengembalakan unta kafilah-kafi!ah 
dengan menerima upah. Imam Syafi‘i lebih suka menerima bantuan dari murid- 
muridnya daripada dari raja. 

Di hari tuanya Imam Malik dengan segala senang hati suka menerima 
hadiah raja-raja dan orang besar-besar. Tetapi hadiah itu tidak sedikit jugapun 


Surat Al-Baqarah (Ayat 273-274) 


667 


dapat mempengaruhi pendiriannya. Dalam satu majlis orang besar-besar, 
seketika Khalitah al-Hadi datang ke Madinah, orang besar-besar telah lengkap 
hadir, dan Imam Malik terlambat datang. Orang telah sengaja memenuhi segala 
tempat duduk, sehingga buat beliau tidak ada tempat lagi. Dan Khalifah duduk 
di tengah-tengah, di atas sebuah takhta. Dan orang yang hadir karena som- 
bong, tidak ada yang mau meluangkan tempat duduk untuk beliau. Dengan 
tangkasnya beliau berkata: “Guru Amirul Mu’minin sendiri di mana akan 
paduka dudukkan?” Mendengar pertanyaan demikian, hadirin menjadi kaku 
dan tegang, tetapi jiwa Khalitah yang masih muda itu menjadi kecil di hadapan 
kebesaran jiwa Imam Malik. Khalifah segera menjawab dengan penuh hormat: 
“Di sini, di dekatku.” Maka beliaupun langsung tampil ke muka dan mengambil 
tempat duduknya di sebelah kanan Khalifah pada satu takhta. 

Dan jika beliau diberi orang, pemberian itu diterimanya tetapi tidak di- 
pandangnya sebagai suatu kemegahan yang harus dibanggakan. Pada suatu 
hari beliau dihadiahi oleh Wali Kota Madinah seekor kuda tunggang yang indah, 
lengkap dengan pelananya yang mahal. Di waktu kuda itu terpaut di hadapan 
mesjid tempat beliau mengajar, Imam Syafi‘i, muridnya yang utama datang dan 
melihat kepada kuda kendaraan itu, dengan rasa kagum beliau puji ketang 
kasan kuda itu. Maka berkata Imam Malik: “Hua Lak!” Dia untukmu! 

Sebentar itu juga kuda tersebut telah menjadi milik Imam Syafi‘i. 

Kemudian di penutup ayat Tuhan bersabda: “Maka apapun kekayaan 
yang kamu belanjakan, sesungguhnya Allah amatlah mengetahuinya.” (ujung 
ayat 273). 

Ujung ayat ini adalah peringatan kepada sekalian orang yang beriman 
kepada Allah, yang mengeluarkan harta derma, hadiah, hibah, sedekah, ban 
tuan dan sokongan kepada orang yang patut menerimanya, supaya memberi 
kan kepada golongan yang sangat berhak itu dengan diam-diam, supaya dijaga 
airmuka orang yang dibantu itu. Jangan digembar gemborkan kepada orang 
lain. Karena meskipun diberikan dengan diam-diam, namun diketahuijugaoleh 
Tuhan. Tidak ada yang tersembunyi dari mata Tuhan. 

Demikianlah Tuhan memberikan bimbingan kepada kaum yang beriman, 
agar mereka menjadi orang yang dermawan, sudi berkurban, memberi dan 
menolong; baik zakat yang wajib ataupun tathawwu', sampai beberapa ayat 
berturut-turut membicarakan soal sedekah saja, sejak ayat 261 sampai ayat 
274. Di ujungnya Tuhan memuji orang yang dermawan dan memberinya 
jaminan kasih Tuhan, dunia dan akhirat. 

“Orang-orang yang membelanjakan hartabenda mereka malam dan 
siang secara rahasia dan terang-terangan, maka untuk mereka adalah pahala 
di sisi Tuhan.” (pangkal ayat 274). 

Hati mereka terbuka terus, dan pintu rumah mereka terbuka, dan pundi- 
pundi uang merekapun terbuka. Malam ataupun siang. Didahulukan di dalam 
ayat ini menyebut malam daripada siang; karena ada orang yang kesusahan 
tengah malam mengetok pintu rumahnya, ataupun dia sendiripun teringat 
membantu orang yang susah, sehingga matanya tidak mau tidur, malam 



668 


Tafsir A!-Azhar (Juzu’ 3) 


haripun dia berjalan juga untuk mengantarkan perbantuannya. Sedangkan 
malam dia begitu, apatah lagi pada siang hari. Dan diapun memberikan secara 
rahasia kepada yang patut menerimanya, ataupun secara terang-terangan 
karena patut terang-terang, namun jiwanya ialah jiwa yang selalu ingin mem- 
beri, sebab jiwa itu telah tergembleng oleh iman. Sikapnya yang demikian 
disambut oleh Tuhan dengan janji, dan janji Allah pasti benar, bahwa dia akan 
diberi pahala, ganjaran; dunia dan akhirat, terutama di akhirat. Dan dikuatkan 
Tuhan semangatnya: “Dan tidaklah ada ketakutan atas mereka, dan tidaklah 
mereka akan berdukacita.” (ujung ayat 274). 

Karena hatinya yang lapang lantaran iman, duniapun lapang di depannya. 
Di dalam dia tidak takut akan miskin karena dermawan, sebab tiap-tiap yang 
dibelanjakannya itulah merupakan keyakinannya yang sebenarnya kekayaan- 
nya. Yang masih belum dibelanjakan, belumlah tentu jadi kekayaan. Dan dia 
tidak akan berdukacita, sebab Tuhan berdaulat dalam hatinya, dan pintu 
Syorga Jannatun-Na‘im selalu terbuka, menunggu kedatangannya. 

Al Hasil: Tidaklah dapat berkumpul dalam hati seorang mumin di antara 
iman dengan bakhil. Dan bakhil adalah alamat yang sangat nyata daripada 
kosongnya iman. Sebab itu maka didikan iman dari al-Quran yang kita terima 
langsung tidaklah dapat dipenuhi oleh kitab-kitab yang lain. 


(275) Orang-orang yang memakan riba 
itu tidaklah akan berdiri, melain- 
kan sebagai berdirinya orang 
yang diharu biru syaitan dengan 
tamparan. Menjadi demikian, ka- 
rena sesungguhnya mereka ber- 
kata: Tidak lain perdagangan itu 
hanyalah seperti riba juga. Se- 
dang Allah telah menghalalkan 
perdagangan dan mengharam- 
kan riba. Lantaran itu maka 
barangsiapa yang telah kedata- 
ngan pengajaran dari Tuhannya 
lalu dia berhenti, maka baginya- 
lah apa yang telah berlalu, dan 
perkaranya terserahlah kepada 
Allah, akan tetapi barangsiapa 
yang kembali (lagi), maka mere- 
ka itu menjadi ahli neraka; 
mereka akan kekal di dalamnya. 


/• ✓ 

X > s > » ^ ss ^ 

y U. *-)I ^jjL £ 

s Zs s s ■> s ■>. }s ^ -J. s i- s » s * ^ > ■> 

E 

mm w » S m S > // • /• m 

^as-y /»U y* 


s^ S >>mts SSS s >// // ^/ 

<S[ t®c/*'j LaL-U 

>2 i 

» m > s m i S S » l / / / m s s 

;LjT 

s > S y m > 


(276) Allah membasmi riba dan Dia 
menyuburkan sedekah-sedekah. 


>s m s s s m - rn> S o S m * >S ^ > S */ 

'jH J ^i' Cr^. 

s S s 


669 


Surat Al-Baqarah (Ayat 275) 


dan Allah tidaklah suka kepada 
orang-orang yang sangat ingkar, 
lagi pembuat dosa. 


:> i > s 


\i' * ' ' 


(277) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan beramal yang 
shalih, dan merekapun mendiri- 
kan sembahyang dan mengeluar- 
kan zakat, untuk mereka pahala 
di sisi Tuhan, dan tidaklah ada 
ketakutan atas mereka dan 
tidaklah mereka akan berduka- 
cita. 









Riba 

I 


Sesudah sampai 13 ayat banyaknya Tuhan menunjukkan jiwa yang subur, 
sudi memberi karena gemblengan iman, yang dibentuk oleh ajaran Islam, maka 
Tuhan membuka kembali kejahatan hidup zaman jahiliyah. Islam menanamkan 
kasih-sayang di antara yang kaya dengan yang miskin, dengan menyuburkan 
rasa sedekah dan pengurbanan, sedangkan jahiliyah ialah memberi kesem- 
patan bagi si kaya menghisap darah si melarat untuk kepentingan diri sendiri. 
Yang terutama sekali ialah riba. 

Apakah Riba jahiliyah itu? 

Dimisalkan si A sangat terdesak, entah hendak bermaga, entah hendak 
bercucuk-tanam, hartanya tidak ada, lalu dia pergi meminjam modal kepada 
yang mampu. Misalnya Rp. 1.000. berjanji dibayar dalam setahun. Setelah 
genap setahun, karena uang pembayar itu belum cukup, maka datanglah yang 
berhutang itu kepada yang berpiutang menerangkan bahwa dia belum sanggup 
membayar sekarang. Maka yang empunya uang berkata, bolehlah engkau 
bayar tahun depan saja, asal lipat dua; hutang Rp. 1.000. menjadi Rp. 2 000. 
Kalau belumjuga terbayar tahun itu, sehingga minta tangguh setahun lagi, boleh 
juga, asal hutang yang duaribu menjadi Rp. 4.000. Akibatnya bukanlah mem- 
bantu, bukan memberi waktu, melainkan mencekik leher si melarat tadi, 
sehingga walaupun bagaimana dia mengansur hutang, namun sisa yang tinggal 
bertambah membuat dia melarat. Kadang-kadang hartabendanya yang ada 
habis licin tandas, bahkan sampai matinya menjadi hutang pula kepada keluar- 
ganya yang tinggal. Inilah gambar dari riba jahiliyah itu, yang dikenal juga 
namanya dengan “Riba Nasi’ah”, atau riba memberi tempoh. Yaitu memben 


670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

tempoh, bukan melapangi si berhutang, tetapi memperkaya bagi yang ber- 
piutang dan membuat melarat yangdipiutangi. Diperpanjang tempoh tetap. 
dipersempit bagi berhutang. Maka setelah diterangkan faedah bersedekah, 
sekarang diterangkanlah bahaya riba: 

“Orang-orang yang memakan riba itu tidaklah akan berdiri, melainkan 
sebagai berdirinya orang yang diharu-biru oleh syaitan dengan tamparan. 

(pangkal ayat 275). . ^ c , , 

Kalimat dalam ayat ini makan riba telah pindah menjadi kata umum. Sebab 

meskipun riba bukan semata-mata buat dimakan, bahkan untuk membangun 
kekayaan yang lain-lainpun, namun asal usaha manusia pada mulanya lalah 
“cari makan” Maka di dalam ayat ini diperhhatkanlah penbadi orang yang 
hidupnya dari makan riba itu. Hidupnya susah selalu, walaupun bunga uangnya 
dari riba telah berjuta-juta. Dia tidak merasai kemkmatan di dalam jiwa lantaran 
tempat berdirinya ialah menghisap darah orang lain. Dia diumpamakan dengan 
oranq yang selalu kacau dan gelisah dan resah, dan haru-biru karena ditampar 
syaitan. Selalu merasa takut kalau-kalau uangnya tidak dibayar orang. Dan 
kalau tidak terbayar oleh yang berhutang sehingga hartabenda orang ltu perlu 
dirampasnya, maka budinya bertambah kasar. Perasaan halus yang ada di hati 
sanubarinya perlu ditekannya, supaya keuntungan masuk. Ada pemakan riba 
yang usianya sudah 60 tahun sampai hati menyesakkan pmtangnya kepada 
orang yang berhutang, walaupun orang itu sedang dalam keadaan sakit keras. 
Bahkan kalau orang itu langsung mati, dan ada mempunyai anak gadis usia 16 
tahun si tukang riba yang berusia 60 tahun itu, sampai hat, saja melepaskan 
hutang itu asal dibayar dengan anak gadis itu, untuk menjad, b,n, mudanya. 
Kerapkali si tukang riba tidak ingat lagi menyeges,* badannya; baju kotor, 
sepatu tidak berganti, celana kotor, sedang pekerjaannya s,ang malam hanya 
menghitung uang di sana sekian, bunganya mestinya sekian, s, anu telah lan, s, 
fulan ingkar membayar, uang tinggal pada si anu sekian dan s, anu perlu 
dibeslah hartanya. Dan lain-lain yang difikirkannya untuk keuntungan d,r, 
sendiri dan untuk memeras menindas orang lain, sehingga d,a tidak pernah 
merasa enak tidur. 

Mengapa sampai demikian dia? Sampai sebagai orang dirasuk syaitan. 
Sehingga wajahnyapun kelihatan bengis, matanya melotot penuh benc,? Tetap, 
mulutnya manis membujuk-bujuk orang supaya suka berhutang kepadanya^ 
Sebelum orang itu jatuh ke dalam perangkapnya yang payah melepaskan d,n. 
“Menjadi demikian, karena sesungguhnya mereka berkata: Tidak lain per- 
dagangan itu hanyalah seperti riba juga. ” Artinya karena dia hendak membela 
pendiriannya menternakkan uang, dia mengatakan bahwa pekerjaan orang 
bemiaga itupun serupa juga dengan pekerjaannya makan riba, yaitu sama-sama 
mencari keuntungan atau sama-sama cari makan. Keadaannya jauh berbeda. 
Berdagang, ialah si saudagar menyediakan barang, kadang-kadang didatang- 
kannya dari tempat lain, si pembeli ada uang pembeli barang ,tu. Harganya 

* Jeges dalam bahasa Batak, artinya pantas, bagus dan bersih. 



Surat Al-Baqarah (Ayat 275-276) 


671 


sepuluh rupiah, dijualnya sebelas rupiah. Yang menjual mendapat untung yang 
membelipun mendapat untung pula. Karena yang diperlukannya telah didapat- 
nya. Keduanya s^ma-sama dilepaskan keperluannya. Itu sebabnya dia dihalal- 
kan Tuhan. Bagaimana dia akan diserupakan dengan cari keuntungan secara 
riba? Padahal dengan riba yang berhutang dianiaya, diisap kekayaannya, dan 
yang berpiutang hidup senang-senang, goyang kaki dari hasil ternak uang? 

“Lantaran itu maka barangsiapa yang telah kedatangan pengajaran dari 
Tuhannya, lalu dia berhenti,” dari makan riba yang sangat jahat dan kejam itu, 
“maka baginyalah apa yang telah berlalu." Artinya yang sudah-sudah itu, 
sudahlah! Kalau dia selama ini telah menangguk keuntungan dari riba tidaklah 
perlu dikembalikannya lagi kepada orang-orang yang telah dianiayanya itu; 
sama saja dengan dosa menyembah berhala di zaman musyrik, menjadi habis 
tidak ada tuntutan lagi kalau telah Islam. “Dan perkaranya terserahlah kepada 
Allah sehingga manusia tidak berhak buat membongkar-bongkar kembali, 
sebab yang demikian memang salah satu dari rangkaian kehidupan jahiliyah, 
yang tidak senonoh itu. “Akan tetapi barangsiapa yangkembali f/agij,”padahal 
keterangan yang sejelas ini sudah diterimanya; “maka mereka itu menjadi ahli 
neraka; mereka akan kekal di dalamnya.” (ujung ayat 275). 

Kiba adalah salah satu kejahatan jahiliyah yang amat hina. Riba tidak sedikit 
juga sesuai dengan kehidupan orang beriman. Kalau di zaman yang sudah- 
sudah ada yang melakukan itu, maka sekarang karena sudah menjadi Muslim 
semua, hentikanlah hidup yang hina itu. Kalau telah berhenti, maka dosa-dosa 
yang lama itu habislah hingga itu, bahkan diampuni oleh Allah. Kalau misalnya 
dari harta keuntungan riba mereka mendirikan rumah, tidak usah rumah itu 
dibongkar. Mulai sekarang hentikan sama-sekali. Tetapi kalau ada yang kem- 
bali kepada hidup makan riba itu, samalah dengan setelah Islam kembali 
menyembah berhala; sama kekalnya dalam neraka. 

“Allah membasmi riba dan Dia menyuburkan sedekah-sedekah. ” (pang- 
kal ayat 276). Riba mesti dikikis habis, sebab itu terpangkal dari kejahatan 
musyrik, kejahatan hidup dan nafsi-nafsi, asal diri beruntung, biar orang lain 
melarat. Denganini ditegaskan bahwa berkat daripada riba itu tidak ada. Itulah 
kekayaan yang membawa sial, membawa dendam dan kebencian. Kata-kata 
RIBA amat jahat. Kalau penyakit riba menjalar, maka kalau disebut orang 
“orang kaya”, benci dan dendamlah yang timbul, sama dengan menyebut 
Kapitalisme dalam ukuran besar. Asal disebut kata kapitalisme rasa benci yang 
timbul terlebih dahulu dan rasa dendam. Tetapi Allah menyuburkan sedekah- 
sedekah; sebab Dia mempertautkan kasih-sayang di antara hati si pemberi 
dengan si penerima, yang bersedekah dengan yang menerima sedekah. Masya- 
rakatnya jadi lain, yaitu masyarakat yang bantu-membantu, sokong-menyo- 
kong, doa-mendoakan. Maka jika disebut kalimat “orang kaya”, orang teringat 
akan kedermawanan, kesuburan dan doa, moga-moga ditambahi T uhan rezeki- 
nya. “Allah tidaklah suka kepada orang-orang yang sangat ingkar, lagi pem- 
buat dosa.” (ujung ayat 276). 


672 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Sudah diterangkan mantaat masyarakat bersedekah bantu-membantu dan 
diterangkan pula celaka masyarakat yang orang kayapun hidup dan makan 
riba Kalau masih juga timbul makan riba dalam masyarakat demikian, nyatalah 
orang pemakan riba itu sudah sangat ingkar, sangat menolak kebenaran. I idak 
perduli kepada peraturan Tuhan yang tidak ada mempunya. rasa belas-kasihan 
kepada sesama manusia. Akan berlarut-larut mereka dalam dosa. KalauTuhan 
telah menjelaskan bahwa Dia tidak suka kepada orang yang demikian, itu 
adalah ancaman bahaya yang akan menimpa mereka. Bahaya kacaunya masya- 
rakat dan suburnya rasa dendam dan benci. Orang kaya akan ladi timbunan 
benci dan dendam dari orang yang miskin. 

Inilah ancaman yang telah disampaikan T uhan dengan wahyu kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. empatbelas abad yang lalu, yang kian lama kian terasa 
sekarang, sehingga pertentangan antara the haue (yang punya) dengan the 
haue not (yang tidak punya), telah menimbulkan kapitalisme, kemudian im- 
perialisme dan kemudian kolonialisme, perjuangan kelas, pertentangan buruh 
dengan majikan. Sehingga ada orang yang hidup senang, tidak pemah ber- 
usaha hanya semata-mata dari memakan bunga uangnya yang diletakkannya 
dalam Bank yang besar besar. Dan tidaklah berhenti ahli ahli f,kir berusaha 
membanting tikiran mencari jalan kelepasan dan kesulitan kesulitan mi, di 
antaranya timbulnya ajaran Sosialisme. Tetapi Sosialisme ltupun gagal, karena 
dia hanya teori manusia dengan mengenyampingkan mlai bentukan moral dan 
mental manusia. 


“Sesungguhnya orang orang yang beriman dan berama/yang shalih, dan 
merekapun mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat untuk rnereka 
pahala di sisi Tuhan, dan tidaklah ada ketakutan atas mereka dan Udaklah 

mereka akan berdukacita.” (Ayat 277). 

Pada ayat di atas tadi Tuhan telah menerangkan bahwa dalam masyarakat 
beriman yang telah ditegakkan Tuhan, yang sangat dianjurkan lalah ber- 
sedekah bukan makan riba. Di ayat ini diberi lagi penjelasan bahwa masyarakat 
orang yang beriman dan beramal shalih, tidak mungkm memmbulkan r,ba. 
Sebab baik dia kaya ataupun dia miskin, mereka keduanya bergabung dalam 
satu kepercayaan dan satu ukhuwah (persaudaraan) dan tergabung dalam satu 
iamaah. Di dalam mesjid tidak terhitung lagi mana yang kaya dan mana yang 
miskin, karena semuanya menghadap kepada satu tujuan. Yaitu mengharap 
kan ridha Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Karena dilat.h sekurangnya lirna kal, 
sehari semalam, berbaur, bergaul di bawah atap satu mesjid, timbullah per- 
gaulan yang sangat rapat. Karena iman maka seorang Islam selalu berusaha 
beramal shalih. Salah satu dari amal shalih ,alah membantu yang lemah. Dan 
orang miskin sendiri, kalau tidak terdesak benar, tidaklah mau mengh.tamkan 
mukanya dengan pinjam sana pinjam sini. Sedangkan di samping sembahyang 
ada pula kewajiban berzakat. Orang yang berhutang mendapat prioritas per- 

tama di dalam menerima zakat. „ 

Kalau kita baca ayat ini dengan seksama, yang diakhir, dengan jamtna 
Tuhan bahwa mereka tidak akan ditimpa oleh rasa takut dan dukacita, dapatlah 



Surat Al-Bagarah (Ayat 277) 


673 


kita tahamkan betapa besar pengaruh ayat ini di dalam membasmi riba. Kalau 
masyarakat kamu itu telah masyarakat beriman dan beramal shalih, kamu tidak 
usah merasa takut akan miskin. Dan kamu tidak usah berdukacita bahwa tidak 
ada orang yang akan membela kamu. 

Di dalam masyarakat yang telah didirikan oleh Rasulullah s.a.w. di Madinah 
itu, dan ayat-ayat inipun diturunkan di Madinah, terdapat orang-orang yang 
kaya-raya sebagai Abdurrahman bin ‘ Auf dan terdapat pula yang miskin sebagai 
Abud-Dardak, Abu Zar dan lain-lain. Dalam masyarakat yang demikian tidak 
ada riba; yang kaya membantu yang miskin, dan yang miskin kalau tidak perlu 
betul tidak hendak meminta bantu kepada yang kaya. Mereka berpegang 
kepada salah satu sabda Rasulullah s.a. w. bahwa pergi mencari kayu api dengan 
membawa seutas tali pengebat dan sebuah kapak penebang, lebih baik dari- 
pada menadahkan tangan meminta bantu kepada orang lain. 

Ada orang yang berkata, bahwa masyarakat demikian hanya khayal be- 
laka. Di zaman moden tidak bisa berlaku yang demikian. Memang! Masyarakat 
moden tidak akan dapat dihadapi, kalau tidak ada pinjam-meminjam, atau tidak 
ada Bank untuk mengedarkan uang. Tetapi wajiblah orang mengingat bahwa 
masyarakat memakai Bank ini baru ada dalam Dunia Islam setelah ekonomi, 
politik dan sosial dipengaruhi atau dijajah oleh bangsa Barat dengan sisterri 
kapitalis yang berpusat pada Bank. Tetapi sadarlah kita bahwa sampai saat 
sekarang ini benci orang Islam mendengar makan riba masih saja sama dengan 
benci mereka kepada makan daging babi. Sampai kepada masa-masa terakhir 
ini masih banyak orang Islam yang tidak mau meminjam uang dari Bank atau 
menyimpan uangnya dalam Bank. Karena takutnya akan riba. Dalam masa 
yang belum lama berlalu, masih didapati orang yang meminjamkan uangnya 
dengan diam diam, jangan diketahui orang Iain, supaya yang meminjam jangan 
dapat malu. Dan sampai kepada masa terdekat ini, seorang yang berhutang 
apabila membayar hutangnya, dengan sukarela sendiri.karena dia maklum 
bahwa kalau lama uang orang itu dalam tangannya, niscaya tidak beredar dan 
akan merugikan kepada orang yang empunya. 

Oleh sebab itu, dengan mempercermin ayat ini, orang yang beriman 
janganlah berputusasa di dalam hendak menegakkan masyarakat Islam yang 
berdasar iman dan beramal shalih, sembahyang dan mengeluarkan zakat, 
karena terpesona oleh kehidupan kapitalisme yang sekarang tengah men- 
cengkeram di atas diri kita. 


(278) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Takwalah kepada Allah 
dan tinggalkanlah sisa dari riba 
itu, jikalau benar-benar kamu 
orang-orang yang beriman. 


(m) 


(279) Tetapi jika tidak kamu kerjakan 
begitu, maka terimalah satu per 


' r'" •' •>'■>/ *z ' 

^ t/* V \jUaj 


674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 3) 


nyataan perang dari Allah dan 
RasulNya. Tetapi jika kamu ber- 
taubat, maka bolehlah kamu am- 
bil pokok harta kamu; tidak ka- 
mu dianiaya dan tidak pula kamu 
menganiaya. 


(280) Dan jika ada yang kesusahan, 
maka berilah tempoh sampai ada 
kelapangan; tetapi kalau kamu 
bersedekah, adalah itu lebih baik 
buat kamu jikalau kamu ketahui. 


- J > * % SS * } 9* * 9 } s >%■ 

0^^-^)>l 




i -w. 00 0\i 

' s 

jjJkJ joSo\S J 0\j 


(281) Dan hendaklah kamu takut akan 
suatu hari, yang di hari itu kamu 
akan dikembalikan kepada Allah; 
kemudian akan disempurnakan 
ganjaran tiap-tiap orang dari apa 
yang telah mereka usahakan. 
Dan tidaklah mereka akan di- 
aniaya. 


f S (U Oy&rJ Ujj IjaTIj 

/ >/,> - » >' » ///. s y, 
jj-jiwS/ 



Riba II 


“Wahai orang-orang yang beriman! Takwalah kepada Allah dan tinggal- 
kanlah sisa dari riba itu, jikalau benar-benar kamu orang-orang yang ber- 

' ma Orang a yan 7 g beriman adalah orang yang diliputi oleh rasa kasih-sayang 
kepada sesama manusia. Yang kaya kalau hendak memben p.utang, tidaklah 
bermaksud hendak memeras keringat dan tenaga sesama manusia. Yang 
miskin mengelak jauh-jauh daripada memben kesempatan orang kaya me- 
meras dirinya. Dan di dalam ayat ini diperingatkan Tuhan pada orang-orang 
yang beriman setelah Masyarakat Muslim terbentuk d, Madmah.kaaumas^h 
ada sisa-sisa hidup dengan riba itu, mula, sekarang hendak ah hentikan. 

Menurut riwayat yang dirawikan oleh Ibnu Jarir dan Ibnul-Mundzir dan 
Ibnu Abi Hatim daripada as-Suddi, ayat ini diturunkan ,alah berkenaan dengan 
diri paman Nabi s.a.w. sendiri ialah Abbas bin Abdul Muthal,b_ Beliati d, zaman 
jahiliyah mendirikan satu perkongsian dengan seorang dan Ban, al-Mughirah, 


Surat Al-Baqarah (Ayat 278-280) 


675 


yang mata usaha mereka ialah menternakkan uang (makan riba). Mereka 
pemah meminjamkan uang kepada seorang dari Bani T saqif di Thaif. Kemudian 
Abbas masuk Islam. (Beliau hijrah ke Madinah, dan di tengah jalan berselobok 
dengan tentara Rasuluilah s.a.w. yang akan menaklukkan Makkah di bawah 
pimpinan Rasulullah sendiri; di waktu itulah beliau dengan resmi menyatakan 
diri telah Islam — Penulis Tafsir). Setelah datang zaman Islam, datanglah 
peraturan ini. Yaitu bahwa sisa-sisa riba jahiliyah itu ditinggalkan samasekali. 
Artinya orang yang berhutang di Thaif itu tidak perlu lagi memberikan bunga 
riba itu, cukup diberikan seberapa banyak yang dihutangnya dahulu itu saja. 

Kalau kamu telah mengaku termasuk orang beriman, tinggalkan pekerjaan 
itu samasekali. Itulah tanda beriman, sebab cinta kepada harta telah kamuganti 
dengan cinta kepada Allah. 

“Tetapi jika tidak kamu kerjakan begitu.” (pangkal ayat 279). Artinya 
kamu telah mengaku beriman, padahal makan riba masih diteruskan juga, 
“Maka terimalah pernyataan perang dari Allah dan RasulNya.” Inilah satu 
peringatan yang amat keras, yang dalam bahasa kita zaman sekarang boleh 
disebut Ultimatum dari Allah. Menurut penyelidikan kita tidak terdapat dosa 
lain yang mendapat peringatan sekeras ancaman terhadap meneruskan riba ini. 

Ancaman yang demikian sudahlah patut. Sebab riba adalah satu kejahatan 
yang meruntuh samasekali hakikat dan tujuan Islam dan iman. Dia meng 
hancur leburkan ukhuwah yang telah ditanamkan sesama beriman dan sesama 
manusia. Riba benar benar pemerasan manusia atas manusia. Segelintir ma- 
nusia hidup menggoyang-goyang kaki, dari tahun ke tahun menerima kekayaan 
yang limpah-melimpah padahal dia tidak bekerja dan berusaha. Sedang yang 
menerima piutang memeras keringat mencarikan tambahan kekayaan buat 
orang lain, dan dia sendiri kadang-kadang hanya lepas makan saja; dia 
menjadi budak selama dalam berhutang itu. Yang empunya uang hanya terima 
bersih saja, tidak mau tahu dari mana keuntungan yang berlipat-ganda terkulai 
itu dia dapat. Kalau sudah ada manusia yang hidup dengan secara begini, 
percumalah rasanya menegakkan ibadat dengan jamaah. “Tetapi jika kamu 
bertaubat, maka bolehlah kamu ambil pokok harta kamu; tidak kamu di- 
aniaya dan tidak pula kamu menganiaya.” (ujung ayat 279). 

Di sini diterangkan bahwa meneruskan hidup dengan riba setelah menjadi 
orang Islam, berarti memaklumkan perang kepada Allah dan Rasul. Dengan 
ancaman yang keras itu, dapatlah difahamkan bahwasanya seluruh harta yang 
diperibakan itu, baik yang dipinjamkan, atau bunganya dari harta itu, semuanya 
menjadi harta yang haram; kelanjutannya ialah bahwa Daulah Islamiyah berhak 
merampas seluruh harta itu, baik modal pokok, maupun bunganya. Tetapi 
kalau kamu telah taubat, tidak hendak melanjutkan lagi kehidupan yang jahat 
itu, maka harta yang kamu pinjamkan sebanyak jumlah asalnya, bolehlah kamu 
ambil kembali. Tidak kamu akan dianiaya. Artinya dengan perlindungan Daulah 
Islamiyah, harta kamu itu dapat diminta kembali kepada yang berhutang. Dan 
kalau dia tidak mau membayar, Daulah Islamiyah boleh diminta turun tangan 



676 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

buat mengambil harta itu dengan paksa. Dan kamupun jangan pula meng- 
aniaya. 

Di dalam ayat “tidak kamu akan dianiaya” inipun terkandung silatur-rahmi 
yang mendalam sekaii. Misalnya uangmu telah berbulan-bulan dipinjamnya, 
sedang kamu tidak boleh, telah haram memakan riba dari harta itu. Maka 
Rasulullah s.a.w. sendiri menganjurkan Qardh, yaitu suatu perbuatan 
“timbangrasa” dari si peminjam. Setelah uang kontannya dibayar, kalau engkau 
ada perasaan, hendaklah engkau beri dia hadiah ala kadamya, tanda terima- 
kasih. 

RIBA diharamkan, QARDH dianjurkan. 

Kemudian datang ayat lanjutan tuntunan iman. “Dan jika ada yang ke 
susahan, maka berilah tempoh sampai kelapangan. ” (pangkal ayat 280). Ini 
sudah tuntunan kepada orang yang beriman. Hanya orang yang beriman yang 
mau memberikan kelapangan kepada orang yang berhutang kepadanya. 
Apatah lagi kalau yang berhutang itu orang yang beriman seperti dia pula. 
Jangan dia didesak desak, karena imannya, niscaya hutangnya akan dibayar 
nya; berilah dia kesempatan. “Tetapi kalau kamu bersedekah, adalah itu lebih 
baik buat kamu, jikalau kamu ketahui." (ujung ayat 280). 

Itulah lanjutan jiwa pembangunan masyarakat orang yang beriman. Alang 
kah baik dan mesranya, jika seseorang yang berhutang datang meminta maaf 
dan memohon diberi tempoh agak sekian bulan, lalu disambut oleh yang 
memberi hutang dengan perkataan: “Hutangmu itu telahaku lepaskan, engkau 
tidak berhutang lagi.” Ayat berkata bahwa cara begini jikalau kamu hkirkan, 
adalah amat baik bagi dirimu sendiri. Dengan demikian kamu telah menaikkan 
tingkat budimu. Dia akan berkesan dalam jiwamu sendiri, menjadi dermawan 
dan mengokohkan ukhuwah dengan yang diberi hutang. 

Perhatikanlah kata Shadaqah. Sedekah terbagi dua macam; pertama yang 
wajib yaitu Zakat. Kedua yang selalu dianjurkan buat membersihkan jiwa dari 
bakhil, itulah yang dinamakan Tathawwu. Di dalam ayat ini dianjurkan kepada 
yang berpiutang kalau dia tidak keberatan, adalah amat baik kalau orang yang 
berhutang itu dilepaskan saja dari hutangnya, baik dengan menjadikan harta itu 
sebagai zakat wajib kepadanya, sebab orang berhutangpun berhak menerima 
zakat. Atau diberi sedekah tathawwu saja. Kata Shadaqah satu rumpun 
dengan kata Shadiq yang berhati seorang yang jujur dan benar. Saiyidina Abu 
Bakar diberi gelar as-Shiddiq, karena dia membenarkan Rasulullah dengan se- 
gala kejujuran hatinya. Oleh sebab itu as-Shiddicj adalah orang yang jujur luar 
dalam, jujur hati dan jujur lidah. Lawan as-Shiddiq adalah asl-Kazzab,yangber- 
arti bohong. Maka harta sedekah yang diberi kepada sesama manusia yang pa- 
tut diberi, adalah sebagai alamat dari hati yang suci, muka yang jemih dan ta- 
ngan yang pemurah. Dan orang yang bakhil adalah seorang pembohong besar. 

Sebagai penutup dari ayat riba, yang dijiwai dengan membentuk iman dan 
pergaulan aman damai, kasih dan sayang, di akhir persoalan riba itu ditutuplah 
dengan ayat: “Dan hendaklah kamu takut akan suatu hari, yang di hari itu 


Surat Al-Baqarah (Ayat 281) 


677 


kamu akan dikembalikan kepada Allah.” (pangkal ayat 281). Jika hari itu 
datang, maka segala hartabenda yang membuat kepala pusing di dunia ini 
tidaklah ada yang akan dibawa mati. Hanya tiga lapis kain kafan, tidak lebih. 
Dan itupun akan hancur dalam bumi. Akan kembali kepada Tuhan. Kalau kita 
tikirkan dalam-dalam apa arti yang terkandung dalam kalimat kembali, niscaya 
kita akan merenung panjang. Orang yang kembali, ialah orang yang pergi 
meninggalkan tempat bermula, lalu dia kembali pulang. Kalau difikir-fikir dari 
segi lain, kita kembali mungkin tidak ada. Sebab Tuhan selalu di dekat kita, Dia 
tidak jauh dari kita Tetapi fikiran dan wajah hidup kita ini, kerapkali lupa 
bahwa Tuhan ada di dekat kita atau kita lupa kepadaNya, sedang Dia tidak 
pemah melupakan kita. Maut adalah kembali kepada Allah yang sebenarnya. 
Karena pada waktu itu kita mulai insaf bahwa yang kita tuju adalah Tuhan. 
Hanya kemewahan hidup dan hartabenda dunia ini juga yang kerap menyebab- 
kan kita lupa. “Kemudian akan disempumakan ganjaran tiap-tiap orang dari 
apa yang telah mereka usahakan. ” Artinya bahwa setelah kembali kepada 
Tuhan itu, setelah meninggalkan dunia dan masuk ke dalam alam akhirat, akan 
datanglah waktu perhitungan. Perhitungan itu amat sempurna dan amat teliti; 
dikaji satu demi satu. Dipertimbangkan (mizan) mana yang lebih berat, amalan 
yang baikkah atau amalan yang buruk. “Dan tidaklah mereka akan dianiaya. ” 
(ujung ayat 281). 

Tuhan tidak ada berkepentingan dalam penganiayaan. Sebab orang yang 
menganiaya ialah karena dia mendapat keuntungan daripada menganiaya itu. 
Dengan sifat Rahman dan RahimNya, T uhan bergembira sekali dapat memberi- 
kan ganjaran dan pahala, kepada orang yang berbuat baik. Sebab itu kalau iman 
telah tumbuh dalam hati, tidaklah mungkin seorang mu’min mencari keun- 
tungan dengan merugikan orang lain. Sehingga ujung ayat perkara riba inipun 
adalah perbandinganyangdalam di antara kasih Tuhan di akhirat kelak kepada 
hambaNya dengan kejahatan tukang makan riba yang menggaruk keuntungan 
dengan memeras keringat orang lain. 

Menurut beberapa riwayat, ayat riba di dekat akhir Surat al Baqarah ini 
adalah ayat yang turun kemudian sekali kepada Rasulullah. Dan dalam satu 
riwayat dari Tabi‘in Said bin Jubair, hanya sembilan hari saja setelah ayat ini 
turun, wafatlah Nabi kita. Tetapi menurut riwayat Abd bin Humaid dan Ibnul- 
Mundzir dan al-Baihaqi yang diterimanya dari Abu Shalih, dari Ibnu Abbas, 
bahwa ayat-ayat riba ini adalah ayat yang kemudian sekali turunnya; dan di 
antara turun ayat ini dengan wafatnya Rasuluilah s.a.w. ialah 81 hari. 

Ahlus-Sunnah dan perawi-perawi Hadis yang lain merawikan dari Amr bin 
al-Ahwash, bahwa dia ini turut di dalam Haji Wada‘ bersama Rasulullah s.a.w. 
Di dalam khutbah beliau di Mina, Khutbah Wada‘ yang terkenal itu, beliau telah 
bersabda: 




678 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 3) 

“Ketahuilah bahwa (mulai saat) ini segala macam riba jahiliyah tidak 
berlaku lagi,' modal asatmu boleh kamu ambil, kamu tidak dianiaya dan tidak 
menganiaya, dan riba yang mula-mula sekali ditinggalkan ialah riba Abbas. 

Artinya.bahwa beliau tegaskan sebagai Rasul dan pemimpin, riba harta- 
benda paman beliau sendiri, Abbas bin Abdul Muthalib; kepada harta itulah 
peraturan ini diperlakukan terlebih dahulu. Dan pamannya yang ikhlas menjadi 
orang beriman itu menerima peraturan Rasulullah s.a.w. itu dengan penuh 
ridha. 

Dengan sabda Tuhan di atas tadi, “Kamu tidak dianiaya dan jangan 
menganiaya. ” Dapatlah kita tahamkan intisari daripada larangan riba. Dengan 
tegas dalam al-Quran telah dilarang Riba Nasi’ah, memberi tempoh lama bagi 
yang berhutang akan membayarnya supaya bunganya berlipatganda. Dinamai 
juga Riba Jahiliyah. Di dalam Surat ali Imran, kelak akan disebut lagi sifat riba 
jahat itu, yaitu Adh‘afan-Mudha‘afah, berlipat berganda-ganda. 

Riba Jahiliyah ialah Riba Nasi’ah. Arti Nasi’ah ialah pertangguhan atau 
perlambatan. Pemberi hutang senang sekali jika yang berhutang memper- 
lambat masa pembayaran, supaya bunganya dapat berlipat. Hutang 100 karena 
diperlambat menjadi wajib bayar 200. Kalau diperlambat juga menjadi 300 
karena diperlambatnya. Maka keuntungan yang diperdapat oleh si pemberi 
hutang itu ialah apabila bertambah lama pembayaran, sehingga dia menjadi 
Adh‘afan-Mudha‘afah, berlipatganda. Inilah satu pemerasan yang luarbiasa 
kejamnya. Yang kerja keras membanting tulang ialah yang berhutang, sedang 
yang memberi piutang menerima bunga lipatganda dalam duduk senang- 
senang. 

Sesudah itu disebut Riba Fadhal. Yaitu segala pembayaran yang dilebihi 
oleh yang membayar lebih banyak daripada ukuran atau timbangan barang 
yang dipertukarkan. Misalnya hutang 10 dibayar 11, hutang satu karung beras 
dibayar satu setengah karung dan seterusnya. Sebab cara yang demikian juga 
termasuk pemerasan, tidak lagi pertolongan. 

Banyaklah perbincangan uiama-ulama tentang soal riba. Arti riba itu sendiri 
ialah tambahan. Kita telah menamainya bunga. Lantaran arti riba ialah tam- 
bahan, maka baik tambahan lipatganda, maupun tambahan 10 menjadi 11, atau 
tambahan 6% atau tambahan 10% dan sebagainya, tidak dapat tidak tentu 
terlingkung dalam riba juga. Oleh sebab itu susahlah buat tidak mengatakan 
bahwa meminjam uang dari Bank dengan rente sekian adalah riba. Menyimpan- 
kan uang dengan bunga sekian artinya makan riba juga. Cuma ada sedikit saja 
yang menjadikan ringan. Yaitu bahwa sebagian ulama mengatakan haram riba, 
ialah Riba Nasi’ah atau Adh‘afan-mudha‘afah tadi. Barangsiapa yang berbuat 
begini, bersedialah menerima Ultimatum perang dari Allah dan Rasul. Adapun 
Riba Fadhal, dipandang haram ialah sebagai Saddun lidzdzari‘ah, artinya, 
menutup pintu bahaya yang lebih besar. 

Menjaga jangan ada yang dianiaya dan jangan ada yang menganiaya, 
sebagai yang disebutkan pada ayat tadi. 


Surat Al-Baqarah (Ayat 281) 


679 


Sampai juga perbincangan para Ulama tentang membayar dinar dengan 
dinar atau dirham dengan dirham dalam kesamaan timbangan, atau sama 
beratnya. Bagaimana membeli perhiasan emas dengan emas? Di sini ada 
kelapangan diberikan mereka. Yaitu perhiasan itu mempunyai ukiran dan 
hiasan sendiri, yang kadang-kadang nilai untuk mengerjakan ukiran itu lebih 
mahal daripada barang itu sendiri. Itu tidaklah mengapa. 

Sebagai seorang yang telah mengaku beriman kepada Allah, janganlah kita 
memandang enteng riba ini. Apalah artinya mendapat keuntungan hartabenda 
yang banyak, kalau iman kita akan tergadai lantaran itu. Al-Baihaqi dan al- 
Hakim pernah meriwayatkan sebuah Hadis Rasulullah s.a.w. yang mereka 
terima dari riwayat Ibnu Mas‘ud: 



“Bagi riba itu adalah 73 pintu, yang sekecil-kecil pintunya sama dengan 
menyetubuhi ibu kandung sendiri. Dan riba yang paling riba ialah mengganggu 
kehormatan seorang Muslim. ” 


Sebagaimana telah diterangkan di atas, ayat tentang riba ini adalah ayat 
yang paling akhir diturunkan kepada Nabi s.a.w. Maka sebelum sempat beliau 
memperincikan satu demi satu tentang mana dia yang riba, beliaupun telah 
meninggal dunia. Yang baru beliau terangkan menurut wahyu ialah Riba 
Nasi’ah tadi. Kemudian dengan ucapan-ucapan beliau (Hadis) beliau terangkan 
tentang Riba Fadhal, padahal menurut Hadis Abdullah bin Mas‘ud tadi, riba itu 
amat banyak, sampai beliau sebutkan tidak kurang banyaknya dari 73. Oleh 
sebab itu tepatlah apa yang diriwayatkan oleh Umar bin Khattab tatkala beliau 
menjadi Khalifah pernah berkata: 



“Sesungguhnya al-Quran yang terakhir sekali turunnya ialah ayat Riba. 
Dan Rasulullah s.a.w. telah wajat, padahal belum seluruhnya beliau terang- 
kan kepada kita. Oleh sebab itu tinggalkanlah mana yang menimbulkan 
keraguan di dalam hati kamu dan pilihlah apa-apa yang tidak menimbulkan 
keraguan!” 

Di zaman sekarang kita terpaksa menerima susunan ekonomi yang ber- 
sandar kepada Bank. Sebab orang Yahudi menternakkan uang dengan Bank, 
untuk meminjami orang luar dari Yahudi. Orang Kristenpun menegakkan 
Bank, bukanlah berarti bahwa kita telah menyerahkan kepada susunan itu. Kita 



680 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 3) 


masih menuju lagi kepada tujuan yang lebih jauh, yaitu kemerdekaan ekonomi 
kita secara Islam, dengan dasar hidup beriman kepada Allah. Perjuangan kita 
belum selesai sehingga begini saja. Kita wajib .meyakini konsepsi ekonomi 
Islam, dan tetap bercita-cita mempraktekkannya di dunia ini. 

Pemimpin Islam Indonesia yang besar, Almarhum H.O.S. Tjokroaminoto 
pemah mengemukakan suatu idee (cita-cita) tentangapayangdinamai“BANK 
SHADAQAH”. Beliau memandang bahwasanya peraturan Bank yangditerima 
dari zaman moden Eropah itu dapat kita terima. Kitapun mendirikan Bank. 
Tetapi modalnya bukan dari orang-orang kaya yang menyimpankan uangnya di 
dalam Bank, melainkan dari satu bahagian daripada zakat.TerutamaSabilillah! 
Zakat-zakat dari orang beriman dikumpulkan untuk modal dari Bank itu. 
Dipinjamkan kepada orang-orang yang memerlukannya dengan bunga yang 
tipis dan pantas. Keuntungan bunga itu dipergunakan untuk membangun 
Sabilillah. Tetapi idee yang beliau cetuskan itu, sebelum sampai diperbincang- 
kan menuruti hukum agama dari ulama-ulama Islam dan ahli-ahli ekonomi 
Islam, beliaupun meninggal dunia, sehingga terbenamlah konsep tersebut dan 
tidak dibangkit-bangkit orang lagi. 

Sebaiknya tikiran pemimpin besar Islam itu, yang beliau keluarkan kira-kira 
50 tahun yang lalu ditinjau kembali oleh ahli ahli ekonomi Islam. 

Sungguhpun demikian, namun pesan penting dari Saiyidina Umar bin 
Khatthab tadi, sebagai orang mu’min wajiblah kita perhatikan, yaitu meninggal- 
kan yang meragukan dan memilih mana yang tidak meragukan. 


(282) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu mengada- 
kan suatu perikatari hutang- 
hutang buat dipenuhi di suatu 
masa yang tertentu, maka tulis- 
kanlah dia. Hendakiah menulis di 
antara kamu seorang penulis 
dengan adil, dan janganlah eng- 
gan seorang penulis menuliskan 
sebagai yang telah diaiarkan 
akan dia oleh Allah. Maka 
hendaklah dia menuliskan, dan 
hendaklah merencanakan orang 
yang berkewajiban atasnya; dan 
hendaklah dia takut kepada 
Allah, Tuhannya, dan janganlah 
dia mengurangi sedikitpun dari- 
padanya. Maka jika orang yang 
berkewajiban itu seorang yang 
satih atau lemah, atau dia tidak 
sanggup merencanakan, maka 


£ / t/ // 

: D c-jb Vj J-UJl» Jbji 


iw-iA-di 41i Ot £ j\ 

411 JjlJj jJd -cJe Ji*Jj 

/ /» / > » » * 

j \ U-*J> j \ ‘Jc- 

/ * »^»/ w / ( 

JjUJ l j <Jj jA j\ 

jlj JJUj IjOjJUj 

* x ✓ / / / / 



Surat Al-Baqarah (Ayat 282-283) 


6 81 


hendaklah walinya yang meren- 
canakan dengan adil. Dan hen- 
daklah kamu adakan dua saksi 
dari laki-laki kamu. Tetapi jika 
tidak ada dua laki-laki, maka 
(bolehlah) seorang laki-laki dan 
dua perempuan, di antara saksi- 
saksi yang kamu sukai. Supaya 
jika seorang di antara kedua (pe- 
rempuan) itu keliru, supaya di- 
peringatkan oleh yang seorang 
lagi. Dan janganlah enggan saksi- 
saksi apabila mereka diundang 
(jadi saksi). Dan janganlah kamu 
jemu menuliskannya, kecil atau 
pun besar, buat dipenuhi pada 
masanya. Yang demikian itulah 
yang lebih adil di sisi Allah dan 
lebih teguh untuk kesaksian dan 
yang lebih dekat untuk tidak ada 
keragu raguan. Kecuali perda- 
gangan tunai yang kamu adakan 
di antara kamu, maka tidaklah 
mengapa tidak kamu tuliskan. 
Dan hendaklah kamu mengada- 
kan saksi jika kamu berjual-beli. 
Dan tidak boleh dipersusahkan 
penulis dan tidak pula saksi. 
Karena kalau kamu berbuat be 
gitu, maka yang begitu adalah 
suatu kedurhakaan pada diri 
kamu masing-masing. Dan hen- 
daklah kamu bertakwa kepada 
Allah, dan Allah akan mengajar 
kamu. Dan Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Mengeta- 
hui. 


• •* > s /• > s 

s* £ X t ^//4 | ^ s ■» s 

l*^-*^*^ o\ £ \ Oy&j 

9 £ 

‘-r’k Vj -L* 

* 

t // 0 } > s * -//4 . 

ijl *i/j \jp-z U 

E 

> t • * s,* l p > > > > * s 

■ j''a 

/y’ " */ **/ 

/ /£ ^/»1/ / > x > /*t *> / 




/*l/ 


«djCj ji ^ 'ijjjy J' £p'j 
»*// /»// />/ ✓/ > > // / 

£ iL 

»?>*** / •— > *t/ ✓ >/. / si $ /> 

'jJf-i'j l* yZSSj 'b/ ' 

> » / >/ » / ;«/> // 

jAili 'jL*aj j 'j Nj i_£o j Ijw Vj 

iL h± r 

>/> W >./>/ //„. ;;./ v // 

j <iiit'LiJ f j t3j->* 

/ / 

^ ^ ^/ -/ 
(jat) ^ie J5C, <0 )'j 


(283) Dan jika kamu di dalam perja- 
lanan, sedang kamu tidak men- 
dapat seorang penulis, maka 
hendaklah kamu pegang barang- 
barang agunan. Tetapi jika per- 
caya yang setengah kamu akan 


jr*j* 'j-*f Jj^^ 


»//»/ 


>> ,/ / t, 




jjJiiL-jaAJ j^i AjajJs 



682 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


yang setengah, maka hendaklah 
orang yang diserahi amanat itu 
menunaikan amanatnya, dan 
hendaklah ia takwa kepada 
Allah, Tuhannya. Dan janganlah 
kamu sembunyikan kesaksian. 
Dan barangsiapa yang menyem- 
bunyikan (kesaksian) itu, maka 
sesungguhnya telah berdosalah 
hatinya. Dan Allah mengetahui 
apa yang kamu kerjakan. 


>:///< ^// /( / 

I ^ -51' 


" >/ /S/. ;;>/ // 

L$-* ‘ —tjT 'y j 


./ > /*/ / >/// 

JjUaT Lj: 4#l j 


i. 

»»* ». 
^C' 




Surat-surat Perjanjian 


Dengan 13 ayat (261 sampai 274) kita telah dituntun mempergunakan harta 
untuk jalan yang baik, bersedekah dan membantu orang yang patut dibantu dan 
membangun amal untuk maslahat umum. Dengan 7 ayat (275 sampai 281) kita 
diberi peringatan tentang bahaya riba. Dari kedua bimbingan itu, memper- 
banyak sedekah dan menjauhi riba, kita telah mendapat kesan bahwa agama 
tidaklah mendidik kita membenci harta; sebab bagaimana harta akan dibenci 
padahal amat banyak sangat amal agama tidak dapat dilangsungkan kalau tidak 
dengan harta. Sedang orang menanam bunga anggrek di Kebayoran Lama 
(Jakarta Selatan) dapat berlayar menunaikan Rukun Islam kelima, naik haji, 
dengan membelanjakan keuntungan menanam bunga anggrek itu. Apatah lagi 
usaha lain. Maka Rasulullah s.a.w. pernah berkata kepada Mujahidin Islam di 
bawah pimpinan Amr bin al- ‘Ash yang bertugas di negeri Bahrein: 




“Alangkah bagusnya harta yang baik untuk orang yang baik. ” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad dan at-Thabrani). 


Di antara manusia dengan manusia diperhubungkan oleh kepentingan 
masing-masing dengan harta, itulah masyarakat yang hidup. Orang zaman 
moden menyebut ekonomi dan kemakmuran yang merata, karena rasanya 
berjual-beli, berpagang-gadai, berhutang-piutang, berpinjam-sewa. Dan disebut 
juga di zaman moden dengan sebutan hak-hak sipil. Satu-satu kali akan diikat 
perjanjian, upah-mengupah, sewa-menyewa, rungguhan dan gadai. Maka kalau 
riba sudah nyata dilarang, nampaklah bahwa harta yang halal itu beredar 
hendaknya dengan halal pula, jangan ada yang dirugikan. Oleh sebab itu 


Surat Al-Baqarah (Ayat 282-283) 


6 83 


datanglah ayat 282 dan 283 daripada surat al-Baqarah ini yang disebut ayat 
hutang-piutang, atau ayat-ayat perikatan janji; untuk waktu yang ditentukan 
oleh kedua belah pihak. Misal yang lebih dekat ialah jika seseorang menyerah- 
kan mendirikan rumah gedung kepada pemborong (annemer), yang mesti 
selesai dalam sekian bulan, bentuk rumah itu demikian, batu yang terpakai 
sekian, kayu sekian kubik, semen sekian zak, mutu demikian kokoh dan si 
empunya wajib membayar sekian, dicicil dalam 3 bulan sekian, dibayar habis 
setelah rumah selesai dapat didiami. Hutang dibayar habis, kunci diterima. 
Perjanjian selesai. 

Atau buatlah perumpamaan yang lain! 

Ayat ini memerintahkan supaya perjanjian-perjanjian yang diperbuat de- 
ngan persetujuan kedua belah pihak itu dituliskan dengan terang oleh penulis 
yang pandai dan bertanggungjawab. Dan inilah kita uraikan bunyi ayat satu 
demi satu. 

1. “Wahai orang-orang yang beriman! Apabila kamu mengadakan suatu 
perikatan hutang-piutang buat dipenuhi di suatu masa yang tertentu, maka 
tuliskanlah dia.’’ (pangkal ayat 282). 

Perhatikanlah tujuan ayat! Yaitu kepada sekalian orang yang beriman 
kepada Allah, supaya hutang-piutang ditulis, itulah dia yang berbuat sesuatu 
pekerjaan “karena Allah ”, karena perintah Allah dilaksanakan. Sebab itu tidak- 
lah layak, karena berbaik hati kedua belah pihak, lalu berkata tidak perlu ditulis- 
kan, karena kita sudah percaya mempercayai. Padahal umur kedua belah pihak 
sama-sama di tangan Allah. Si Anu mati dalam berhutang, tempat berhutang 
menagih kepada warisnya yang tinggal. Si waris bisa mengingkari hutang itu 
karena tidak ada SURAT PERJANJIAN. 

2. Perlunya seorang penulis: 

“Hendaklah menulis di antara kamu seorang penulis dengan adil. ” 

Penulis yang tidak berpihak-pihak, yang mengetahui, menuliskan apa-apa 
yang minta dicatatkan oleh kedua belah pihak yang berjanji dengan selengkap- 
nya. Kalau hutang uang kontan, hendaklah sebutkan jumlahnya dengan terang, 
dan kalau pakai agunan hendaklah tuliskan dengan jelas apa-apa barang yang 
digunakan itu. 

3. “Dan janganlah enggan seorang penulis menuliskan sebagai yang telah 
diajarkan akan dia oleh Allah. ” Kata-kata ini menunjukkan pula bahwa si penu- 
lis itu jangan semata-mata pandai menulis saja; selain dari adil hendaklah dia me- 
matuhi peraturan-peraturan Allah yang berkenaan dengan urusan hutang-piu- 
tang. Misalnya tidak boleh ada riba, tetapi sangat dianjurkan ada Qardhan Ha- 
sanan, yaitu ganti kerugian yang layak. Seumpama hidup kita di zaman seka- 
rang memakai uang kertas yang harganya tidak tetap, sehingga seorang yang 
meminjamkan uang yang lamanya satu tahun, nyata sekali merugikan bagi yang 
meminjamkan. Niscaya si penulis ada juga hendaknya pengetahuan tentang 
hukum-hukum peraturan Allah. Sekali-kali tidak boleh si penulis itu enggan- 
enggan atau segan-segan menuliskan, meskipun pada mulanya hal yang akan 



684 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


dituliskan ini kelihatannya kecil saja, padahal di belakang hari bisa menjadi 
perkara besar. “Maka hendaklah dia menuliskan. ”Kata-kata ini sebagai Takid 
menguatkan lagi perintah yang telah diuraikan di atas. 

4. Kewajiban orang yang bersangkutan: 

“Dan hendaklah merencanakan orang yang berkewajiban atasnya. ” 
Yang berkewajiban atasnya ialah terutama si berhutang dan si berpiutang; atau 
seumpama si pengupah membuat rumah kepada tukang atau pemborong 
membuat rumah itu. 

5. “Dan hendaklah dia takut kepada Allah, Tuhannya, dan janganlah dia 
mengurangi sedikitpun daripadanya. ” Akhirnya seketika menjelaskan bunyi 
perjanjian kedua belah pihak yang akan ditulis oleh penulis hendaklah dengan 
hati jujur, dengan ingat kepada Allah, jangan sampai ada yang dikurangi, 
artinya yang di kemudian hari bisa jadi pangkal selisih, karena misalnya salah 
penafsiran karena memang disengaja hendak mencari jalan membebaskan diri 
dengan cara yang tidak jujur. 

6. Dari hal Wali: 

“Maka jika orang yang berkewajiban itu seorang yang safih atau lemah, 
atau dia tidak sanggup merencanakan, maka hendaklah walinya yang me- 
rencanakan dengan adil. ” Di dalam kata ini terdapat tiga macam orang yang 
bersangkutan, tidak bisa turut dalam menyusun surat perjanjian. Pertama 
orang Safih, kedua Dha‘if, ketiga Tidak Sanggup. Orang safih, ialah orang yang 
tidak pandai mengatur hartabendanya sendiri, baik karena borosnya atau 
karena bodohnya. Dalam Hukum Islam, Hakim berhak memegang harta 
bendanya dan memberinya belanja hidup dari harta itu. Karena kalau diserah 
kan kepadanya, beberapa waktu saja akan habis. Orang yang dha‘if (lemah) 
ialah anak kecil yang belum Mumayyiz atau orang tua yang telah lemah 
ingatannya, atau anak yatim kecil yang hidupdalam asuhan orang lain. Orang 
yang tidak sanggup membuat rencana ialah orang yang bisu atau gagap, atau 
gagu. Pada orang-orang yang seperti ketiga macam itu, hendaklah walinya, 
yaitu penguasa yang melindungi mereka tampil ke muka menyampaikan ren- 
cana-rencana yang mesti ditulis kepada penulis tersebut. Dan si wali itupun 
wajib bertindak yang adil. 

7. Dari hal dua saksi: 

“Dan hendaklah kamu adakan dua saksi dari laki-laki kamu. ” Di sini 
dijelaskan dua orang saksi laki-laki. Meskipun di sini tidak disebutkan bahwa 
kedua saksi itu mesti adil, dengan sendirinya tentulah dapat difahamkan bahwa 

keduanya tentu mesti adil, kalau pada penulis dan wali sudah disyaratkan 

y • 

berlaku adil. Dalam kata syahid , sudah terkandung makna 

bahwa kedua saksi itu hendaklah benar-benar mengetahui dan menyaksikan 
perkara yang tengah dituliskan itu, jangan hanya semata-mata hadir saja, 
sehingga kalau perlu diminta keterangan dari mereka di belakang hari, mereka 
sanggup menjelaskan sepanjang yang mereka ketahui. Ahli-ahli fiqih pun 


Surat Al-Baqarah (Ayat 282-283) 


685 


membolehkan mengambil saksi yang bukan beragama Islam, asal dia adil dan 
jujur, dan mengetahui duduk perkara yang dituliskan mengenai perjanjian itu. 

8. “Tetapi jika tidak ada dua laki-laki, maka (bolehlah) seorang laki-laki 
dan dua perempuan, di antara saksi-saksi yang kamu sukai. ” Di ujung kalimat 
dikatakan “di antara saksi-saksi yang kamu sukai." Yaitu yang disukai atau 
disetujui karena dipercaya kejujuran dan keadilan mereka. Syukur kalau dapat 
dua laki-laki yang disukai, karena dia mengerti duduk persoalan dan bisa 
dipercaya. Tetapi meskipun banyak laki-laki, padahal mereka tidak disukai, 
bolehlah diminta menjadi saksi dua orang perempuan y^ng disukai akan ganti 
dari seorang saksi laki-laki, ialah: “Supaya jika seorang di antara kedua 
(perempuan) itu keliru, supaya diperingatkan oleh yang seorang lagi.” 

Dalam hal ini, oleh golongan-golongan lain yang tidak menyukai peraturan 
Islam ditimbulkan tuduhan bahwa Islam tidak memberi hak sama terhadap 
kaum perempuan dengan kaum laki-laki. Mengapa dalam kesaksian ini untuk 
ganti seorang saksi laki-laki tidak diambil seorang saksi perempuan? Mengapa 
mesti berdua? Padahal soal ini adalah bukanlah perkara hak yang tidak sama, 
melainkan perkara pengetahuan tentang perkara yang dihadapi ini tidaklah 
sama di antara laki-laki dan perempuan. Sebab urusan-urusan hutang-piutang, 
pagang-gadai, rungguhan dan agunan, kontraksewa-menyewadansebagainya, 
pada umumnya lebih jelas oleh orang laki-laki daripada oleh orang perempuan, 
sebab hal itu telah mereka hadapi tiap hari. Tetapi urusan yang halus-halus 
dalam urusan masakan, urusan penyelenggaraan rumahtangga, lebih teliti, le- 
bih berpengetahuan orang perempuan daripada orang laki-laki. Oleh sebab itu 
kalau mereka terpaksa diambil menjadi saksi di dalam perkara begini, lebih baik 
berdua, supaya yang satu dapat mengingatkan yang lain, dalam perkara yang 
dia kurang begitu jelas. Adapun dalam mempertahankan kehormatan dan 
kemuliaan diri, samalah hak perempuan dengan laki-laki. Yaitu kalau suaminya 
menuduhnya befzina (qadzaf), si suami wajib bersumpah Li‘an empat kali, dan 
yang kelima bersedia dilaknat Allah kalau ia bohong, bahwa isterinya memang 
berzina. Dan si perempuan jadi bebas dari tuduhan itu jika dia bersumpah 
bahwa dia tidak berbuat sebagai yang dituduhkan suaminya itu sampai empat 
kali pula, dan yang kelimanya bersedia menerima murka Tuhan kalau dia 
bohong dan suaminya itulah yang benar. 

Orang yang mengorek-ngorek itu terpaksa diam mulutnya kalau hal ini kita 
kemukakan, padahal dia tidak dapat mengemukakan mana dia jaminan yang 
jauh lebih bagus daripada jaminan Islam itu kepada kaum perempuan, di dalam 
agama yang mereka peluk. 

9. “Dan janganlah enggan saksi-saksi apabila mereka diundang (jadi 
saksi). "Makaapabila saksi itu diperlukan, terutama dalam permulaan mengikat 
janji dan membuat surat, janganlah hendaknya mereka enggan, malahan dia 
termasuk amalan yang baik, yaitu turut memperlancar perjanjian antara dua 
orang sesama Islam. Dia boleh hanya enggan kalau menurut pengetahuannya 
ada lagi orang lain yang lebih tahu duduk soal daripada dirinya sendiri. Adapun 



686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


kalau di kemudian hari terjadi kekacauan, padahal umumnya sudah turut 
tertulis menjadi saksi, sedang dia tidak berhalangan buat datang, tentu salahnya 
dia sendiri! 

10. “Dan janganlah kamu jemu menuliskannya, kecilataupun besar, buat 
dipenuhi pada masanya.” Karena sebagaimana kita katakan di atas tadi, 
kerapkali hal yang pada mulanya disangka kecil, kemudian hari ternyata syukur 
dia telah tertulis, karena dia termasuk soal yang besar dalam rangkaian 
perjanjian itu. “Yangdemikian itulah yang lebih adildi sisiAllah, dan lebih teguh 
untuk kesaksian, dan yang lebih dekat untuk tidak ada keragu-raguan.” 
Dengan begini, maka keadilan di sisi Allah terpelihara baik, sehingga tercapai 
yang benar-benar “karena Allah”, dan apabila di belakang hari perlu dipersaksi- 
kan lagi, sudah ada hitam di atas putih tempat berpegang, dan keragu-raguan 
hilang, sebab sampai yang sekecil-kecilnya pun dituliskan. 

11. Penjualan tunai tak perlu ditulis. 

“Kecuali perdagangan tunai yang kamu adakan di antara kamu, maka 
tidaklah mengapa tidak kamu tuliskan.” Sebab sudah timbang terima ber- 
hadapan, maka jika tidak dituliskanpun tidak apa. Tetapi di zaman kemajuan 
sebagai sekarang, orang berniaga sudah lebih teratur, sehingga membeli kon 
tanpun dituliskan orang juga, sehingga si pembeli dapat mencatat berapa 
uangnya keluar pada hari itu dan si penjual pada menghitung penjualan berapa 
barang yang laku dapat pula menjumlahkan dengan sempurna. Tetapi yang 
semacam itu terpuji pula pada syara*. Kalau dikatakan tidak mengapa, tandanya 
ditulis lebih baik. 

12. “Dan hendaklah kamu mengadakan saksi jika kamu berjual-beli.” 

Inipun untuk menjaga jangan sampai setelah selesai akad jual-beli, ada di 

antara kedua belah pihak yang merasa dirugikan. Apatah lagi terhadap barang- 
barang yang besar, tanah, rumah, mobil, kapal dan sebagainya. Misalnya si 
pembeli dirugikan dengan mutu barang yang dia beli atau si pembeli dirugikan 
dengan nilai pembayaran yang tidak cukup. Dalam perniagaan yang telah maju 
sebagai sekarang, orang menentukan harga barang pada barang yang dikedai 
kan, sehingga penipuan dapat dihindari sedapat mungkin. Apatah lagi orang 
sudah sampai kepada ilmu pengetahuan ekonomi, bahwasanya kejujuran 
berniaga adalah modal yang paling kuat bagi si penjual. Adanya penipuan 
menjatuhkan nama tokonya. 

13. “Dan tidak boleh dipersusahkan penulis dan tidak pula saksi.” 

Teranglah bahwa yang dimaksud di sini ialah perbelanjaan atau ganti 

kerugian bagi si penulis dan saksi di dalam menuliskan perjanjian-perjanjian itu 
atau menyaksikannya. Sebab ha! ini meminta tenaga mereka dalam hal untung 
rugi orang. “Karena kalau kamu berbuat begitu, maka yang begitu adalah 
suatu kedurhakaan pada diri kamu masing-masing. ” Ini adalah peringatan dan 
tuntunan kepada pihak yang membuat perjanjian. Adakah pantas tenaga orang 
diminta untuk sembarang kedurhakaan dan aniaya? Tidaklah salahnya se- 




Surat Al-Baqarah (Ayat 282-283) 


6 87 


belum surat perjanjian diperbuat, diadakan tawar-menawar dengan si penulis 
dan saksi, ataupun sebagai notaris zaman sekarang mengadakan ukuran tarif 
tertentu pada perkara-perkara yang diperbuat surat perjanjiannya di hadapan 
mereka. Dan sebagai penutup bertirmanlah Tuhan: 

14. “Dan hendaklah kamu bertakwa kepada Allah, dan Allah akan 
mengajar kamu.” Artinya bagaimana besar, bagaimanapun kecil perjanjian 
yang tengah kamu ikat itu, namun satu hal jangan diabaikan. Yaitu dengan 
Tuhan, baik oleh si penulis, ataupun oleh saksi-saksi, ataupun oleh wali yang 
mewakili mereka-mereka yang tidak dapat mengemukakan rencana tadi, apa- 
tah lagi bagi pihak yang hutang-piutang keduanya, Insya Allah urusan ini tidak 
akan sukar, Insya Allah tidak akan terjadi kesulitan di belakang hari, malahan 
kalau ada kesulitan, Tuhan akan memberi petunjuk jalan yang sebaik-baiknya. 
Tetapi kalau takwa sudah mulai hilang dari salah satu pihak, mudah sajalah 
mengacaukan perjanjian hutang-piutang yang telah ditulis itu. “DanAllah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha Mengetahui.” (ujung ayat 282). 

Oleh sebab itulah maka kepada Allah jualah hendaknya didasarkan segala 
urusan dan perjanjian, dan selamatlah masyarakat yang dasar perjanjiannya 
ialah ingat kepada Allah; Allah yang mengetahui akan segala gerak-gerik hati 
kita. 


“Dan jika kamu di dalam perjalanan.” (pangkal ayat 283). Di dalam 
musafir, “sedang kamu tidak mendapat seorang penulis, maka hendaklah 
kamu pegang barang-barang agunan. ” Artinya; Pokok pertama, baik ketika 
berada di rumah atau di dalam perjalanan, hendaklah perjanjian hutang-piutang 
dituliskan. Tetapi kalau terpaksa karena penulis tidak ada, atau sama-sama 
terburudi dalamperjalanan di antara yang berhutang dengan yang berpiutang, 
maka ganti menulis, peganglah oleh yang memberi hutang itu barang agunan 
atau gadaian, atau borg, sebagai jaminan daripada uangnya yang dipinjam atau 
dihutang itu. “Tetapi jika percaya yang setengah kamu akan yang setengah, 
maka hendaklah orang yang diserahi amanat itu menunaikan amanatnya dan 
hendaklah dia takwa kepada Allah, Tuhannya. ” Misalnya si fulan berhutang 
kepada temannya itu Rp. 1,000, janji hendak dibayar dalam masa tiga bulan, dan 
untuk penguatkan janji digadaikannya sebentuk cincin yang biasanya harganya 
berlebih daripada jumlah hutangnya. Maka hendaklah kedua belah pihak 
memenuhi janji. Yang berhutang hendaklah segera sebelum sampai tiga bulan 
sudah membayar habis hutangnya; yang menerima gadaian sekali-kali jangan 
merusak amanat, lalu menjual barang itu sebelum habis janji atau mencari dalih 
macam-macam. Keduanya memegang amanat dan hendaklah keduanya men- 
jaga takwa kepada Allah, supaya hati keduanya atau salah satu dari keduanya 
jangan dipesongkan oleh syaitan kepada niat yang buruk “Dan janganlah kamu 
sembunyikan kesaksian. ” Satu peringatan kepada orang lain yang menjadi 
saksi ketika terjadi perkara, baik perkara yang timbul sesudah ada Surat 
Perjanjian atau perkara yang timbul dari gadai-menggadai dengan tidak pakai 
surat, bahwa dalam saat yang demikian haramlah bagi saksi itu menyembunyi- 




688 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


kan kesaksian, hendaklah dia turut menyatakan hal yang sebenamya yang 
diketahuinya, dengan adil. “Maka barangsiapa yang menyembunyikan (ke- 
saksian) itu, maka sesungguhnya telah berdosalah hatinya." Artinya telah 
tersembunyi dalam jiwanya suatu yang tidak jujur, yang kelak akan mendapat 
tuntutan di hadapan Allah. “Dan Allah mengetahui apa yang kamu kerjakan.” 
(ujung ayat 283). 

Demikianlah dengan dua ayat ini soal perjanjian telah dituntunkan. Dan 
ayat 282 terkenal sebagai ayat yang paling panjang dalam seluruh al-Quran. Dia 
menunjukkan dengan tegas bahwasanya Agama Islam bukanlah semata-mata 
mengurus soal-soal ibadat dan puasa saja. Kalau soal-soal urusan muamalah, 
atau kegiatan hubungan di antara manusia dengan manusia yang juga dinamai 
“Hukum Perdata”, sampai begitu jelas disebut di dalam ayat yang paling 
panjang dalam al-Quran, maka dapatlah kita mengatakan dengan pasti bahwa 
soal-soal beginipun termasuk agama juga. Dalam Islam tidak ada pemisahan 
antara urusan negara dari dalam agama. Islam menghendaki hubungan yang 
lancar. Hadis mengatakan: 



“Tidak merusak dan tidak kerusakan (di antara manusia dengan ma- 
nusia)” 

Maka adanya peraturan penulis dalam al-Quran, di negara yang teratur 
telah menjelma jadi Notaris, dan saksi memang menjadi alat pelengkap dari 
seorang Notaris, dan memang Notaris wajib menuliskan apa saja syarat yang 
dikemukakan oleh yang bersangkutan, dan memang Notaris dan saksi itu tidak 
boleh disusahkan, artinya hendaklah dibayar. Dan ayat ini menguatkan lagi 
bahwa kalau pembayaran Notaris dan saksi tidak diperhitungkan, termasuklah 
itu suatu kedurhakaan dalam agama. Peraturan Notareele acte telah kita terima 
sebagai pusaka yang baik dari pemerintahan penjajahan yang kita gantikan. 
Tetapi sekarang kita bertanya: “Manakah yang dahulu timbul? Apakah perintah 
ayat ini (yang sudah 14 abad), ataukah peraturan bernotaris itu?” 

Tentu peraturan al-Quran inilah yang lebih tua. Sebab ketika al-Quran 
diturunkan, jabatan notaris belum ada di negeri-negeri Barat yang teratur 
ditentukan oleh al-Quran itu. Maka jika orang Islam membuat kontrak pakai 
notaris, hendaklah dengan niat melaksanakan perintah Tuhan, supaya ber- 
pahala. 


(284) Kepunyaan Allah apa yang di 
semua langit dan apa yang di 
bumi. Dan jika kamu nampakkan 
apa yang di hati kamu ataupun 
kamu sembunyikan, namun 
Allah akan memperhatikannya 






> ,i. •> > i ' * •> •> * 


Surat Al-Baqarah (Ayat 284) 


689 


jua. Maka akan diberi ampunNya 
bagi siapa yang Dia kehendaki 
dan akan disiksaNya barang- 
siapa yang Dia kehendaki. Dan 
Allah atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Kuasa. 


— //■ / t *"[ + 

iUU yliui 40»! 

L " 

* .> -// / > - /// 

% ^ 



Pada ayat yang sebelumnya tadi telah diperingatkan Tuhan bahwasanya 
orang yang menjadi saksi sekali-kali jangan menyembunyikan kesaksian. Sebab 
diapun bertanggungjawab mencari yang selesai kalau timbul perselisihan di 
antara kedua pihak yang berjanji. Ayat ini meneruskan: 

“Kepunyaart Allah apa yang di semua langit dan apa yang di bumi.” 
(pangkal ayat 284). Bukan saja kepunyaan Allah bintang-bintang yang meng- 
hiasi halaman langit dan awan yang berarak akan menjatuhkan hujan bahkan 
seluruh isi bumi pun kepunyaan Dia, termasuklah manusia sendiri. “Dan jika 
kamu nampakkan apa yang di hati kamu, ataupun kamu sembunyikan, 
namun Allah akan memperhitungkannya jua. ” Perkataan ini pada awal mula- 
nya ialah peringatan kepada orang yang akan diminta menjadi saksi, supaya 
janganlah mereka menyembunyikan hal-hal yang diketahuinya berkenaan de 
ngan perkara di antara dua orang mengikat janji yang tersebut dalam dua ayat 
sebelumnya tadi. Tetapi maksudnya telah mengandung peringatan kepada kita 
sekalian manusia. 

Kita mempunyai rahasia-rahasia perasaan yang tersembunyi dan juga 
mempunyai sikap yang nyata. Macam-macam yang terasa dalam ingatan kita, 
yang baik dan yang buruk. Kadang-kadang kita merasa marah, benci, dendam, 
takabbur, sombong, dengki, ingin kejatuhan oranglain. Kadang kadangkarena 
semangat muda dan nafsu yang sedang berkembang tergiur hati seorang 
pemuda melihat seorang gadis cantik atau perempuan lain yang bukan isteri- 
nya. Kadang-kadang kelihatan orang lain sedang megah dengan kekayaannya, 
mempunyai rumah gedung indah, kendaraan mahal dan mewah, maka timbul 
pula keinginan supaya mencapai yang demikian. Tetapi di lain waktu kelihatan 
pula orang baik-baik, budiman, orang yang berkurban untuk kepentingan 
bersama, lalu timbul pula kerinduan hati kecil hendak meniru hidup yang 
demikian. 

Lantaran itu tiap-tiap kita, merasailah pertarungan yang amat dahsyat 
dalam batin kita sendiri di antara gejala buruk dengan gejala jahat. Ada orang 
yang masih sanggup mengendalikan dirinya, sehingga tidak mengesan kepada 
sikap hidup dan tingkah-lakunya. Tetapi ada pula orang yang tidak dapat 
mengendalikan diri lagi, sehingga benci dan dendamnya membayang kepada 
mata, lama-lama menjadisikap dan perbuatan. Kalau dia mempunyai perasaan 
yang baik lalu menjelma menjadi perbuatan baik, syukurlah. Niscaya tingkat 
kemanusiaannyapun akan naik tinggi dan dia akan menjadi manusia utama. 



690 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Tetapi malanglah orang yang gejala perasaan-perasaan buruk dalam jiwa tidak 
dapat dikendalikannya, sehingga menjelma menjadi perbuatan. Niscaya derajat 
kemanusiaannya akan menurun.* 

Maka di dalam ayat ini ditegaskan bahwasanya baik sikap yang dinampak- 
kan ataupun yang disembunyikan, semuanya di dalam perhitungan Tuhan. 
Artinya, Tuhan melihat selalu tingkah-laku kita. Sedangkan Nabi Muhammad 
s.a.w. hanya terlintas saja dalam perasaannya hendak membinasakan dirinya 
sendiri, sebab kaumnya yang beliau cintai itu tidak juga mau mengikuti ajaran- 
nya, dengan wahyu diperingatkan oleh Tuhan: 



“Boleh jadi engkau hendak membinasakan dirimu. ” (al-Kahfi: 6) 

Nabi s.a.w. adalah ma'shum artinya dipelihara Tuhan daripada berbuat 
dosa. Dan kita yang beriman kepada beliaupun yakin bahwa beliau tidak akan 
membunuh diri karena kecewa dan hiba hati tersebab keingkaran kaumnya. 
Tetapi sebagai tanda bahwa Allah terus memperhitungkan gerak-gerik makh- 
lukNya, perasaan atau gejala itupun diperingatkan kepada beliau dengan 
wahyu. Adapun kita makhluk biasa ini tidaklah diberi tahu dengan wahyu 
apabila ada satu perasaan dan gejala ada pada kita, tetapi dengan peringatan 
ayat ini Tuhan menjelaskan bahwa bukan sikap dan tingkah laku kita yang 
nyata saja yang dalam perhitungan Tuhan; perasaan hatipun diketahuiNya. 

Oleh karena kita ini manusia, yaitu gabungan daripada segala gejala 
perasaan, buruk dan baik, kebinatangan dan kemanusiaan, maka perasaan itu 
tidaklah dapat dihilangkan dari kita. Seumpama seorang pemuda yang baru 
meningkat dewasa tadi, baru meningkat menjadi seorang laki-laki sejati, sudah 
semestinya perasaan kelaki-lakiannya tergetar melihat seorang perempuan 
cantik. Seorang yang miskin yang berjalan di pinggir jalan raya, tidaklah dapat 
dihilangkan perasaan sangat rindunya mempunyai kendaraan yang mewah 
apabila dilihatnya orang naik kendaraan mewah. Apakah perasaan-perasaan ini 
dosa? Tentu tidak! Tetapi meskipun perasaan, betapapun jahatnya, kalau 
semata-mata perasaan bukanlah dosa, namun Tuhan Allah tetap memper- 
hitungkannya. Artinya Tuhan Allah menilik ke mana gerak-gerik kita, pandai- 
kah kita mengendalikan perasaan itu ataukah sampai nampak kepada sikap 
hidup kita? 

Barulah dia menjadi dosa dan berbahaya kalau perasaan itu sudah dijadi- 
kan azam, dijadikan kehendak sehingga telah mulai mengatur “siasat” buat 
mencapai niat yang buruk itu. Apatah lagi kalau kelak sudah menjadi kenyata- 
an. Oleh sebab itu maka ada Hadis yang shahih melarang mengikuti pandang 
dengan pandang. Pandang yang pertama belum berdosa, tetapi supaya terpeli- 
hara dari dosa, hendaklah ditahan diri jangan diikuti dengan pandang yang 
kedua. Demikian juga sebaliknya jika tiba perasaan yang baik, melihat orang 
berderma, hatipun ingin berderma. Kalau sehingga perasaan saja, belumlah 
apa-apa. Tetapi kalau dia telah menjelma menjadi tekad atau azam, meskipun 


Surat Al-Baqarah (Ayat 284) 


691 


belum berhasil, sudahlah dia akan berpahala. Sebab perasaan yang baik mulai 
dipupuk. Semua orang Islam ingin hendak mengerjakan haji. Syukur! Setengah 
orang dijadikannyalah keinginannya itu menjadi cita-cita dan berusahalah dia 
mengumpulkan belanja. Tetapi sudah diusahakannya berbagai usaha, belum 
juga hasil. Meskipun dia mati dalam berbai‘at, namun dia diberi pahala juga. 
Selanjutnya Tuhan bertirman: “Maka akan diberi ampunNya bagi siapayang 
Dia kehendaki dan akan disiksaNya barangsiapa yartg Dia kehendaki. Dan 
Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 284). 

Supaya kita jangan sesat memahamkan dari hal kehendak Allah yang 
Maha Luas ini, hendaklah kita ingat bahwasanya kekuasaan Allah yang tidak 
berbatas itupun adalah mempunyai peraturan, mempunyai Sunnatullah! Dia 
meletakkan kehendakNya atas siapa yang dikehendakiNya, baik memberi 
ampun, ataupun mendatangkan siksa adalah menurut peraturanNya sendiri 
pula, yang biasa kita namai prosedur. Misalnya datang suatu perasaan, baik 
ataupun buruk; itu belumlah apa-apa. Tetapi kita diberi akal buat menimbang. 
Waktu itu Tuhan Allah memperhitungkan kita, dalam bahasa Arab disebut 
Muhasabah. Maka kitapun, dengan adanya akal itu hendaklah mengadakan 
muhasabah pula. Dalam bahasa ilmu jiwa disebut hendaklah kita mengadakan 
Zelf Behersching, yaitu perhitungan atas diri kita sendiri. Kalau perasaan jahat 
yang kita perturutkan, maka sudah menjadi kehendak Allahlah jika kita men- 
dapat siksa. Di dunia mendapat siksaan batin, di akhirat mendapat siksaan 
neraka. Tetapi kalau dapat kita memupuk perasaan yang baik, menjadi azam 
dan niat, syukur kalau menjadi kenyataan, maka sudah kehendak Tuhanlah 
kita mendapat pahala. 

Di dalam ayat ini Tuhan menyebut bahwa Dia akan memberi ampun atau 
magh/irat kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. Kata maghfirat yang kita 
artikan ampunan itu, berasal dari kata Ghufran. Dia mengandungjugaakanarti 
menutup dan memperlindungi. Sebab itu maka perisai pelindung diri daripada 
tikaman panah dan tombak musuh, kadang-kadang disebut juga mighfar. Maka 
perasaan-perasaan buruk yang tidak sampai dijadikan rencana atau niat, yang 
kadang-kadang menggejala saja sebagai gejala yang mesti ada pada manusia 
ditutup saja oleh Tuhan. Artinya Dia dan kita saja yang tahu! 

Dan setengah daripada kasih Tuhan lagi ialah bahwa berniat baik saja, 
walaupun belum terlaksana, mendapat pahala juga. Dan kalau suatu perbuatan 
baik terlaksana, mendapat pahala sepuluh kali ganda. Sebaliknya rasa jahat 
yang tidak jadi niat, tidak ada tuntutan apa-apa, dan niat jahat yang menjelma 
menjadi kenyataan mendapat satu dosa. 

Ini dijelaskan Tuhan pada Surat 6 (A1 An’am) ayat 160: 


y 

J* 




“Barangsiapa mengerjakan kebaikan, maka baginya ganjaran sepuluh 
kali ganda, dan barangsiapa yang mengerjakan kejahatan, tidaklah akan 


692 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


dibalas kepadanya melainkan yang seumpamanya; dan mereka tidaklah akan 
dianiaya. ” (al-An‘ain: 160) 


Demikianlah amat teratumya masyi-ah atau kehendak AUah itu atas 
hamba-hambaNya. Lantaran itu seyogianyaiah kita sendiri berusaha menilik 
dan memperhitungkan diri kita: 





“Perhitungkanlah diri kamu, sebelum kamu diperhitungkan. ” 


(285) Rasul itu percaya kepada apa 
yang diturunkan kepadanya dari 
Tuhannya, dan (demikianpun) 
orang-orang yang beriman. 
Tiap-tiap mereka percaya kepa- 
da Allah dan MalaikatNya dan 
Kitab-kitabNya dan Rasul-rasul- 




> >- . 


✓ ✓ 5 ^ ^ ^ 

✓ t /'»/' 

■iJ U|H <3 


> > J, 


I *- 


Nya. Tidaklah Kami membeda- 
bedakan di antara seorang 
(dengan yang lain) daripada 
Rasul rasulNya. Dan merekapun 
berkata: Kami dengar dan kami 
taati. AmpunanMu, ya Tuhan 
kami, dan kepada Engkaulah 
tempat kembali. 


/* * * /'»>'(/' ■/» X • } } i « 

liAjlyip L*J»lj LaC - I jllJj^ ,j* 



(286) Tidaklah Allah memberati suatu 
diri melainkan sekedar terpikul 
olehnya. Dia akan mendapat 
pahala dari apa yang dia usaha- 
kan dan akan mendapat siksa 
atas apa yang dia usahakan pula. 
Ya Tuhan kami! Janganlah Eng- 
kau tuntut kami di atas kealpa- 
an kami dan kekeliruan kami. Ya 
Tuhan kami! Janganlah Engkau 
pikulkan ke atas kami siksa, se- 
bagaimana yang pemah Engkau 
pikulkan atas orang-orang yang 
sebelum kami. Ya Tuhan kami! 
Janganlah Engkau timpakan ke 
atas kami perintah yang tidak 


n 

SS // - * »/>/ 4 > m * > + 

Lwii y_>.l 

, £ 

Lj- j iJL-x.-LS I L LjJc j L 


't/ » t *t—/ s 


L»> j L lla>-l jl Lju» jl^ Ll -i»-ljj 


// ^/*// // /* —»/»// » »// // 

E 

Li^' L-j LJL* ,v* 

hs. 

» * -/ £/ / » -/ //// / 

UJ^JpTj Lp v_j»pTj <=.4* LJ i»LL> 


VL 



Surat Al-Bagarah (Ai/at 285) 


693 


bertenaga kami dengan dia, dan 
maafkanlah (dosa-dosa) kami 
dan ampunilah kami dan kasiha- 
nilah kami; Engkaulah penolong 
kami. Maka toionglah kami atas 
mengalahkan kaum yang tidak 
mau percaya. 


E 

^ jill ^Jc ULJJy* t«ul 


Satu Surat yang paling panjang dari al-Quran, yaitu Surat al-Baqarah ini 
ditutup dengan kesaksian yang paling tinggi dan mulia daripada T uhan terhadap 
kepada RasulNya dan orang-orang yang beriman yang setia kepada beliau itu di 
dalam menegakkan agama Allah. 

“Rasul itu percaya kepada apa yang diturunkan kepadanya dari Tuhan- 
nya.” (pangkal ayat 285). Artinya, dia sendiri terlebih dahulu memang yakin 
bahwa dia memang Utusan Allah. Dia tidak ragu sedikitpun akan hal itu. 
Misalnya dalam satu peperangan timbul iirasat beliau bahwa seorang dari 
antara orang-orang yang ikut berperang itu akan tewas kelak di medan perang, 
tetapi sayang mati orang itu tidak syahid. Dan setelah perang terjadi, orang yang 
beliau terka itu telah ikut berperang. Tiba-tiba dia luka karena tikaman musuh. 
Maka oleh karena tidak tahan menderita luka, ditegakkannya pedangnya, lalu 
dijatuhkannya dirinya kepada pedang itu sehingga tembus badannya dan mati. 
Maka datanglah salah seorang sahabat menyampaikannya kepada beliau 
bahwa si Fulan itu mati membunuh dirinya karena tiada tahan menderita luka. 
Maka berkatalah beliau menunjukkan keyakinannya yang sungguh-sungguh: 



“Aku naik saksi bahwa aku ini memang Rasul Allah.” 

Kalau bukan dari sangat yakinnya bahwa dia memang Utusan Tuhan, 
tidaklah dia akan sudi menderita, berkorban, terusir dari Thaif, berhijrah ke 
Madinah, berkali kali memimpin sendiri peperangan melawan musuh, nyaris 
dibunuh di Makkah, nyaris dibunuh Yahudi Bani Nadhir di Madinah, nyaris 
termakan racun perempuan di Khaibar. Sampai wafatnya sesaatpun tidak 
pemah kendur perasaannya bahwa memang dia Rasulullah. Sebab itu dengan 
penuh kepercayaanlah dia menerima segala apa yang diturunkan kepadanya 
oleh Tuhannya, yaitu al-Quran dengan 114 Suratnya dan mengandung 6,236 
ayat, berisi berbagai peraturan rnengenai ibadat, muamalat, mengenai per- 
aturan peperangan dan perdamaian, mengenai hukum pidana dan perdata, 
khabar gembira dan khabar ancaman. Rasuhiliah percaya sungguh kepada 
seluruh tugas yang dipikulkan kepada dirinya itu. Oleh karena menjadi Rasul 
itulah yang sungguh-sungguh dipercayainya, maka sekali-kali tidak berubah 


694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


sikap hidupnya di waktu dihinakan musuh-musuhnya di Makkah dengan masa 
dia teiah mencapai kekuasaan tertinggi di Madinah. “Dan (demikianpun) orang- 
orang yang beriman. ” Yaitu sekalian sahabat beliau sejak dari Muhajirin sampai 
kepada Ansharnya, sejak dari yang besar-besar dan ternama sampai yang kecil- 
kecil, sejak daripada yang laki-laki sampai kepada yang perempuan. Semuanya- 
pun percaya sebagai Rasul telah percaya. Mereka menjadi percaya dan yakin, 
mereka lihat bahwa Rasul yang mereka ikuti itupun percaya dan yakin. “Tiap- 
tiap mereka perca\ja kepada Allah,” yang telah menjelmakan alam 
ini daripada tidak ada kepada ada, Yang Hidup dan Yang Berdiri SendiriNya, 
tiada bersekutu yang lain dengan Dia. Maka oleh karena mereka itu telah 
percaya sebulat-bulatnya kepada Allah, maka merekapun percaya pula bahwa 
Allah itu mengutus MalaikatNya, untuk menyampaikan wahyu Allah bagi 
keselamatan manusia, sebab itu “dan MalaikatNya" pun mereka percayai pula 
dalam rangka percaya kepada Allah, “dan Kitab-kitabNya,” yang telah di- 
sampaikan sebagai wahyu Ilahi oleh Malaikat itu. Bukan saja mereka mem 
percayai satu kitab, yaitu al-Quran melainkan mereka mempercayai adanya 
Kitab kitab “Dan Rasul-rasulNya” pun mereka percayai pula, sebab kitab-kitab 
itu disampaikan Malaikat dari Allah ialah kepada Rasul-rasul itu. Dengan sebab 
baiknya pimpinan iman dari Rasul, berkatalah mereka: “Tidaklah kami mem- 
beda-bedakan di antara seorang (dengan yang lain) daripada Rasul rasul- 
Nya. ” Artinya, sejak dari Adam sampai Nuh, Ibrahim dan Musa, Isa dan sampai 
kepada Muhammad s.a.w. kami hargai tinggi semuanya dan kami pandang 
sama semua tugas kewajiban mereka, walaupun berlain masa datang mereka 
dan berlain pula ummat yang mereka datangi. Namun tujuan maksud ke- 
datangan mereka sama semuanya, yaitu menyampaikan Risalat perintah Allah 
kepada manusia, bagi keselamatan manusia. 

Memang, Tuhan ada mengatakan bahwa bagi Tuhan Rasul-rasul itu ada 
kelebihan yang sebahagian dari yang lain, tetapi bagi ummat yang beriman, 
sebagai pemah kita tulis terlebih dahulu, memandang Rasul-rasul itu adalah 
laksana memandang bintang di langit juga. Mereka sudah tahu bahwa memang 
bintang-bintang itu setengahnya ada yang lebih tinggi letaknya dari yang lain, 
namun bagi orang yang beriman, dilihat dari tempat mereka berdiri, samalah 
jauhnya semua. “Dan merekapun berkata: Kami dengardan kami taati. ”Maka 
segala perintah Allah yang disampaikan oleh Rasul itu telah sampai kepada 
mereka dan telah mereka dengarkan baik-baik dan telah mereka tahami. Tetapi 
bukanlah semata-mata didengar saja, melainkan mereka turuti dengan per- 
buatan. Karena semata-mata mendengar padahal tidak dituruti dengan keta- 
atan tidaklah ada artinya. Dan sebagai manusia, mereka yang beriman itupun 
insat akan kelemahan diri mereka, insat pula akan serba kekurangan yang ada 
pada mereka. Mana tahu entah perintah yang telah didengar dan ditaati itu tidak 
menurut yang semestinya, sebab itu merekapun menyambung doa: “Ampu- 
nanMu, ya Tuhan kami, dan kepada Engkaulah tempat kembali. ” (ujung ayat 
285). 

Bilamana martabat iman telah bertambah tinggi, manusia yang beriman itu 
bertambah banyak memohonkan ampun dan kurnia dari Ilahi. Karena dari 


Surat Al-Baqarah (Ayat 285-286) 


695 


sebab bertambah besamya rasa ketaatan kepada Ilahi, bertambah merasa 
kecillah si mu’min tadi. Sebab itu tidaklah sunyi-sunyi lidahnya dari memohon- 
kan ampun. Kalau bolehlah diambil perumpamaan dari seorang pejabat tinggi 
dari satu negara yang telah dipercayai oleh kepala negaranya, maka bertambah 
tinggi jabatan pegawai itu, bertambah dia menjaga tugasnya jangan sampai 
mengecewakan kepala negaranya. Maka orang yang beriman lebihlah daripada 
itu. 


Ayat terakhir dari Surat al-Baqarah ialah lanjutan dari gambaran orang 
yang beriman bersama Rasul itu, dan mengandung pula sambutan Tuhan atas 
permohonan ampun mereka jika terdapat kekurangan pada amal mereka. 
Tuhan bersabda: “Tidaklah Allah memberati suatu diri, melainkan sekedar 
terpikul olehnya. ” (pangkal ayat 286). Memang tidaklah ada suatu perintah 
didatangkan oleh Tuhan yang tidak akan terpikul oleh tiap-tiap diri. Tidak ada 
perintah yang berat, apatah lagi kalau iman telah ada. Seumpama perintah 
sembahyang. Tidak sanggup berdiri, bolehlah duduk. Tidak sanggup duduk, 
bolehlah berbaring. Tidak ada air, bolehlah tayamum. Puasa di dalam musatir 
atau sakit, boleh diganti di hari yang lain. Zakat hanya diwajibkan kepada yang 
telah sampai nishab dan haul (tahunnya); yang tidak mempunyai kemampuan, 
tidaklah wajib berzakat. Naik Haji diperintahkan kalau belanja telah cukup dan 
perjalanan aman dan diwajibkan hanya sekali dalam seumur hidup. Kalau dapat 
ditambah, bernamalah tathawwu‘. Tetapi betapapun ringannya yang diperin 
tahkan, kalau hati tidak beriman, semuanya akan berat juga;“ sembahyang itu 
amat berat, kecuali bagi orang yang khusyu’. ” 

Selanjutnya sabda Tuhan; “Dia akan mendapat pahala dari apa yang dia 
usahakan, dan akan mendapat siksa atas apa yang dia usahakan pula.” 

Mari kita renungkan sepatah kata ini, yaitu bahwa suatu diri akan dapat 
pahala dari sebab apa yang diusahakannya dan akan mendapat siksa dari sebab 
apa yang diusahakannya. Untuk usaha yang baik disebutkan Makasabat 





dan untuk usaha yang membawa dosa disebut Maktasabat. 
kedua kalimat itu kita artikan ke dalam bahasa kita dengan 


arti yang sama saja, yaitu usaha baik dan usaha buruk. Padahal dalam 
pemakaian bahasa Arab kedua kalimat itu membawa arti sendiri-sendiri. 
Kasabat berarti usaha yang dikerjakan dengan mudah dan lancar. Sedang 
Iktasabat berarti suatu usaha yang dikerjakan dengan menempuh kesulitan. 

Kemudian mari kita sambungkan lagi dengan isi ayat 284 di atas tadi, bahwa 
jika kamu nampakkan apa yang di hati kamu ataupun kamu sembunyikan, 
namun Allah memperhitungkannya jua. 

Apa kesan yang kita dapat di sini? Pertama iaiah bahwa suatu diri tidaklah 
dipikulkan oleh Tuhan beban yang tidak dapat dia mengangkatnya. Maka 
segala perintah yang diperintahkan T uhan mengerjakan hanyalah yang kuat diri 
itu memikulnya. Dan segala perintah mestilah untuk maslahat diri itu, dan 
segala larangan ialah karena dia membahayakan bagi diri. Dan dengan dipelo- 
pori oleh iman diri dianjurkan berusaha. Dalam jiwa sendiri ada perasaan- 



696 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


perasaan baik dan perasaan-perasaan buruk. Yang baik ringan bagi diri me- 
mikul dan mengusahakannya (kasabat), dan beroleh pahala kalau telah diker- 
jakan. Adapun yang buruk, maka jiwa mumi berat dan sulit mengerjakannya. 
Orang yang memperturutkan hawanatsunya, terpaksa terlebih dahulu mem- 
butakan akal-budi, maka selalulah terjadi pertentangan di antara hawanatsunya 
itu dengan hati-sanubarinya. Sebab itu segala usaha jahat adalah iktasabat, 
membuat payah, tekanan batin, penyesalan dan murung. Dari sini mendapatlah 
kita suatu kesan yang mendalam bahwa KhUqah, yaitu kejadian asli manusia 
adalah baik dan bercita baik. Jahat tidaklah diingini oleh manusia, dan perintah 
yang dipikulkan Tuhanpun sesuai dengan keaslian jiwa manusia itu. Kalau 
manusia terlanjur berbuat jahat, maka siksa pertama yang diterimanya ialah 
siksaan tekanan batinnya sendiri. Dan kalau dia berbuat baik, berusaha baik, 
pahala yang mula diterimanya ialah kepuasan batin, sebab dia — sebagai 
manusia — telah berlaku sebagaimana wajibnya manusia. 

Tetapi apabila derajat iman manusia bertambah naik, bertambahlah dia 
cermat. Bertambah dia ingat bahwa dirinya ini adalah tempat berjuang di antara 
cita yang baik, cita ketaatan kepada Tuhan dengan hawanatsu, dan hal ini tetap 
dirasakan oleh semua orang. Sebab itu orang yang beriman menyambung 
doanya kepada Tuhan: “Ya Tuhan kami! Janganlah Engkau tuntut kami di 
atas kealpaan kami dan kekeliruan kami. ” Dengan doa yang begini orang yang 
beriman mengaku dari hati sanubarinya bahwa kealpaan akan terdapat juga 
pada dirinya, demikianpun kekeliruan; salah pilih, salah masuk, salah jalan! 
Tertinggalkan barang yang mesti dikerjakan, terkerjakan barang yang mesti 
ditinggalkan, atau terlupa di tempat yang mestinya patut diingat. Orang yang 
beriman berdoa begini, bukanlah karena dia ingin alpa dan ingat keliru. Sebab 
kalau orang telah beriman, dia sendiripun merasa bahwa ada suatu kelupaan 
yang juga mesti disalahkan! Misalnya seorang pejabat tinggi akan hadir di dalam 
suatu pertemuan penting, tiba-tiba setelah sampai di tempat pertemuan ter- 
nyata dia lupa kepada map tempat surat surat pentingnya, yang akan dibawa 
dalam pertemuan itu. Dia memang lupa! Tetapi pandangan umum tetap 
menyalahkan kelupaan itu, tandanya dia kurang hati-hati. Itu sebabnya maka 
orang yang beriman memohonkan kepada Tuhan agar dia jangan kiranya 
dituntut karena kealpaan. Misalnya sembahyang zuhur 4 rakaat. Tiba-tiba telah 
dikerjakan sampai lima rakaat atau kurang. Dengan perantaraan Rasul telah 
disampaikan: 




“Dimaafkan daripada ummatku kekeliruan dan kealpaan dan yang me- 
reka terpaksa atasnya. ” 

Syukur ada maaf yang demikian. Tetapi orang yang beriman mengetahui 
sendiri, dalam hubungannya dengan Tuhan. Mengapa sampai dia lupa bilangan 
rakaat sembahyang? Setengah orang lupa bilangan rakaat sembahyang karena 
terlalu khusyu, sehingga seluruh tikirannya hanya kepada Tuhan, sehingga 


Surat Al-Baqarah (Ayat 286) 


697 


lupa bilangan rakaat. Tetapi orang yang beriman menanyai dirinya sendiri, 
bukankah dia lupa bilangan rakaat itu karena tikirannya bercabang kepada 
yang lain di waktu itu? Allah dan dia yang tahu! Inilah yang dimohonkannya 
kepada Tuhan agar dimaatkan. 

Kekeliruanpun demikian pula. Kerapkali kejadian seorang yang tenang, 
peramah, baik hati. Tiba-tiba dalam satu pertemuan besar, karena pengaruh 
semangat orang banyak, dia tidak dapat lagi mengendalikan diri. Dia bersorak- 
sorak, melompat-lompat, bersikap di luar kebiasaannya, yang kalau dia telah 
duduk seorang diri, kadang-kadang dia menyesali diri, mengapa di waktu itu dia 
tidak dapat mengendalikan diri? Inipun dimohonkannya agar Tuhan janganlah 
mengambil berat atasnya. Atau laksana seorang pemburu melihat sesuatu 
bergerak-gerak dalam semak, disangkanya seekor rusa, lalu ditembaknya, 
kena dan jatuh tergelimpang. Setelah dilihatnya ke tempat buruannya itu jatuh, 
temyata bukan rusa rupanya, tetapi seorang manusia. 

Kemudian orang beriman itupun berdoa: “Ya Tuhan kami! Janganlah 
Engkau pikulkan ke atas kami siksa, sebagaimana yang pemah Engkau 
pikulkan kepada orang-orang yang sebelum kami. "Seumpama beban perintah 
kepada Bani Israil, disuruh berhenti samasekali berusaha pada hariSabtu, atau 
dilarang memakan makanan-makanan tertentu, sampai tidak boleh memakan 
binatang yang berbelah kukunya. Dan sampai untuk taubat dari menyembah 
berhala anak-sapi (ijel) disuruh membunuh diri. 

Di pangkal ayat Tuhan telah menjelaskan bahwa suatudiri tidak diberati 
lebih dari sekedar dipikulnya. Tetapi orang yang beriman masih tetap berdoa 
jangan kiranya mereka, sebagai suatu ummat, dipikuli beban atau siksa berat, 
sebagaimana ummat dahulu itu. Tuhanpun telah mengabulkan permohonan ini. 
Ummat Muhammad disuruh berkumpul mengerjakan Jum‘at, sembahyang 
bersama-sama. Setelah datang seruan Jum‘at, tinggalkanlah jual beli; tandanya 
dari pagi boleh bemiaga, cuma ditutup di waktu berjum‘at saja. Setebh 
berjum‘at disuruh kembali berusaha. Meminta taubat dari suatu dosa, jangan- 
lah membunuh diri, sebab kesempatan buat memperbaiki diri masih terbuka. 
Demikian seterusnya beban-beban yang lain. 

Kemudian doa orang mu’min itu diteruskan lagi: “Ya Tuhan kamilJangan- 
lah Engkau timpakan keatas kami perintah yang tidak bertenaga kami dengan 
dia. ” Misalnya sembahyang sampai 50 waktu, atau naik Haji tiap tahun, puasa 
terus-menerus. Atau dilarang kawin, atau dilarang makan daging. Mungkin 
orang seorang ada yang sanggup, tetapi “kami” bersama, janganlah mendapat 
perintah demikian. “Dan maafkan (dosa-dosa) kami dan ampunilah kami dan 
kasihanilah kami. ” Karena kami ini tidaklah mempunyai kekuatan apa-apa, 
kecuali apa yang Engkau berikan, dan tidak mengetahui apa-apa kecuali apa 
yang Engkau ajarkan. “Engkaulah penolong kami!” Kepada Engkau sajalah 
kami memperlindungkan nasib kami dan keselamatan kami. “Maka tobnglah 
kami atas mengabhkan kaum yang tidak mau percaya.” (ujung ayat 286). 
Sebab yakinlah kami, selama kebenaran yang Engkau turunkan dan ajaran 
yang disampaikan oleh RasulMu ini kami tegakkan, tidaklah akan sunyi- 
sunyinya kami daripada gangguan manusia-manusia yang engkar kepada Eng- 


698 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


kau dan benci kepada kami. Maka tidak lain, hanya perlindungan daripada 
Engkau jualah yang akan menyelamatkan kami, Amin. 

Untuk memperdalam iman kepada Ailah, dan untuk memperkuat diri yang 
lemah ini di dalam menghadapi hidup, baik benar doa penutup Surat AL- 
BAQARAH ini kita baca dan kita renungkan, moga-moga meninggalkan bekas 
yang baik adanya. 


